# Network Administrator 

<a href="#실기">실기</a> <br/>

<a href="#tcpip">TCP/IP</a> <br/>
<a href="#네트워크-일반">네트워크 일반</a> <br/>
<a href="#NOS">NOS</a> <br/>
<a href="#네트워크-운용-기기">네트워크 운용 기기</a> <br/>
<a href="#문제적-읽기">문제적 읽기</a> <br/>

<h2>TCP/IP</h2> 

<h3> - NAT - (Network Address Translation)</h3>
IP 패킷의 TCP/UDP 포트 숫자와 소스 및 목적지의 IP 주소 등을 재기록하면서 라우터를 통해 네트워크 트래픽을 주고 받는 기술  
  
<p style="color: yellow;"> NAT 사용 이유는 대개 사설 네트워크에 속한 여러 개의 호스트가 하나의 공인 IP 주소를 사용해 인터넷에 접속하기 위함  </p>  

<strong>NAT은 IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위한 방법으로 고려되었으며</strong>, 주로 비공인(사설, local) 네트워크 주소를 사용하는 망에서 외부의 공인망(public)과의 통신을 위해 네트워크 주소를 변환해줌.  
  
외부 침입자가 공격하기 위해선 사설망의 내부 IP주소를 알아야 하기 때문에 공격이 어려워지므로 내부 네트워크를 보호할 수 있는 장점 존재  
  
한정된 IPv4 공인 IP 주소 절약 가능  
  
> 예시
>> 1. 공유기 하나의 공인 IP를 사설 IP로 변환하여 여러 기기 사용
>> 2. 
  
> 참고 사항  
>> 1. 백본스위치와 방화벽 사이에 설치  
>> 2. 공개된 인터넷과 사설망 사이에 방화벽(Firewall)을 설치하여 외부 공격으로 부터 보호, 이때 인터넷망과 연결하는 장비인 라우터에 NAT을 설정할 경우 라우터는 자신에게 할당된 공인 IP주소만 외부로 알려지게 하고 내부에선 사설 IP 주소만 사용해 필요시 서로 변환
>> 3. 
  
### - 라우팅 경로 결정 순서 -
```
| 라우팅 최적 경로를 결정하는 순서 |
Longest Match Rule -> AD -> Metric
```

- Longest Match Rule  
  
> 라우팅 테이블에서 목적지 경로를 찾아 갈 때, 라우팅 테이블에 있는 네트워크 주소가 가장 길게 일치되는 경로를 먼저 선택하는 방식  

예를 들어, ping 192.128.100.100을 입력했을 때, 네트워크 장비가 다음의 라우팅 테이블 정보를 가진 라우터로 송신 요청을 한다면,
```
192.0.0.0/8
192.168.0.0/16
192.168.100.0/24
```
이 중 목적지 주소가 가장 긴 경로인 192.168.100.0/24를 선택하는 것이 Longest Match Rule  

- AD (Adminstrative Distance) 값
> 라우터 간의 약속된 "관리자 거리 값"을 나타냄. 이는 관리자가 라우팅 정보 소스의 신뢰성에 대해 정해 놓은 비율로서 여러 가지 라우팅 프로토콜을 운영할 경우 동일 목적지에 대한 여러 개의 경로 중 어떤 프로토콜에 의해 얻은 정보를 우선할 것인지 그 값을 정해놓은 것

- Metric
> AD 값을 몇 번 측정했는가를 나타냄 메트릭 값은 정해진 출발지에서 목적지까지 가는 임의의 단위이며 값의 단위는 프로토콜에 따라 달라짐. 쉽게 말해 목적지까지 가기 위한 '거리 비용'이라고 생각할 수 있음.
작을수록 송신하고자 하는 라우터와 가깝고, 클수록 멀다고 볼 수 있음.

ex. 동일 라우팅 프로토콜 내에서 목적지로 가는 경로가 여러 개 있을 경우, 메트릭 값이 작을 수록 우선순위가 높아짐.

### - ARP - (Address Resolution Protocol)
IP주소를 MAC 주소와 매칭 시키기 위한 프로토콜  
  
***로컬네트워크(LAN***)에서 단말과 단말 간 통신을 하기 위해선 IP 주소와 함께 MAC 주소를 사용하게 되는데, IP 주소를 MAC Address와 매칭하여 목적지 IP의 단말이 소유한 MAC 주소를 향해 제대로 찾아가기 위함임.

이더넷같은 네트워크가 제공하는 BroadCast 기능을 사용해
목적지 IP Address에 MAC(물리적 하드웨어 주소)을 매핑하는 것, IP->MAC 주소 매핑  
*RARP(Reverse Address Resolution Protocol) : MAC->IP 주소 매핑

### - SNMP - (Simple Network Management Protocol)  
IP 기반 네트워크상의 각 호스트로부터 정기적으로 여러 관리 정보를 자동으로 수집하거나 실시간으로 상태를 모니터링 및 설정할 수 있는 서비스  

시스템이나 네트워크 관리자로 하여금 원격으로 네트워크 장비를 모니터링하고 환경설정 등의 운영을 할 수 있도록 하는 네트워크 관리 프로토콜  

SNMP 구성 요소는 기본적으로 관리 시스템과 관리 대상으로 나뉘는데, 관리 시스템을 Manager, 관리 대상을 Agent라고 부름.  

SNMP Manager은 Agent에 필요한 정보를 요청하는 모듈, SNMP Agent는 관리 대상 시스템에 설치되어 필요한 정보를 수집하고 Manager에게 전달해주는 역할 수행하는 모듈  

SNMP는 OSI 7계층의 Application 계층 프로토콜이며, 메시지는 단순 요청과 응답 형식의 프로토콜에 의해 교환되기 때문에 전송계층 프로토콜로 UDP 프로토콜 사용  

> 단점 :
>> 관리의 편의성을 주지만, 여러 취약점들이 존재해 DoS, Buffer Overflow, 비인가 접속 등 여러가지 문제점이 발생 가능

> 참고 :
>> 1. SNMP는 프로토콜일 뿐이며, 이를 활용하여 실제 네트워크 관리정보를 얻기 위해서는 관련 프로그램이 준비되어야 함.  
>> 2. 네트워크 관리를 위한 목적으로 주로 서버나 네트워크 장비에서 SNMP를 설정한 MGRT 프로그램을 이용해 트래픽 관리 등을 위해 사용됨.  
***MRGT*** : (Multiple Router Traffic Grapher)의 약자로 SNMP기반의 장비 모니터링 프로그램으로 주 용도는 네트워크 트래픽 사용량 모니터링이지만 벤더에서 제공하는 SNMP MIB값을 사용해 다양한 정보를 수집 가능

### - HTTP 상태코드 -  
- 100번대 : 정보응답  
> 100 - continue : 이 임시적인 응답은 지금까지 상태가 괜찮으며 클라이언트가 계속해서 요청을 하거나 이미 요청을 완료한 경우 무시해도 되는 것을 알려줌.  
> 101 - switching Protocol : 클라이언트가 보낸 upgrade 요청 헤더에 대한 응답에 들어가며 서버에서 프로토콜을 변경할 것임을 알려줌.  
> 102 - Processing : 서버가 요청을 수신하였으며 이를 처리하고 있지만, 아직 제대로 된 응답을 알려줄 수 없음을 알려줌.  
> 103 - Early Hints : 주로 Link 헤더와 함께 사용되며 서버가 응답을 준비하는 동안 사용자 에이전트가(user agent) 사전 로딩을 시작할 수 있도록 함.  

- 200번대 : 성공응답  
> 200 - OK : 요청이 성공적으로 되었습니다. 성공의 의미는 HTTP 메소드에 따라 달라짐.  
> ***GET*** : 리소스를 불러와서 메시지 바디에 전송되었습니다.  
> ***HEAD*** : 개체 헤더가 메시지 바디에 있습니다.  
> ***PUT or POST*** : 수행 결과에 대한 리소스가 메시지 바디에 전송되었습니다.  
> ***TRACE*** : 메시지 바디는 서버에서 수신한 요청 메시지를 포함하고 있습니다.  
> 201 - Created : 요청이 성공적이었으며, 그 결과로 새로운 리소스가 생성. 이 응답은 주로 POST 요청 또는 일부 PUT 요청 이후에 따라옴.  
> 202 - Accepted : 요청을 수신하였지만 그에 응하여 행동할 수 없음. 이 응답은 요청 처리에 대한 결과를 이후에 HTTP로 비동기 응답을 보내는 것에 대해 명확하게 명시하지 않는다. 이것은 다른 프로세스에서 처리 또는 서버가 요청을 다루고 있거나 배치 프로세스를 하고 있는 경우를 위해 만들어짐.  
> 203 - Non-Authoritative Information : 이 응답 코드는 돌려받은 메타 정보 세트가 오리진 서버의 것과 일치하지 않지만 로컬이나 서드 파티 복사본에서 모아졌음을 의미함. 이러한 조건에선 이 응답이 아니라 200 OK 응답을 반드시 우선됨.  
> 204 - No Content : 요청에 대해서 보내줄 수 있는 콘텐츠가 없지만, 헤더는 의미있을 수 있음. 사용자-에이전트는 리소스가 캐시된 헤더를 새로운 것으로 업데이트 할 수 있음.  
> 205 - Reset Content : 요청을 완수한 후 사용자 에이전트에게 이 요청을 보낸 문서 뷰를 리셋하라고 알려줌.  
> 206 - Partial Content : 클라이언트에서 복수의 스트림을 분할 다운로드 하고자 범위 헤더를 전송했기 때문에 사용됨.  
> 207 - Multi-Status : 멀티-상태 응답은 여러 리소스가 여러 상태 코드인 상황이 적절한 경우 해당되는 정보를 전달  
> 208 - Multi-Status : DAV에서 사용됨. propstat(Property와 status의 합성어) 응답 속성으로 동일 컬렉션으로 바인드된 복수의 내부 멤버를 반복적으로 열거하는 것을 피하기 위해 사용됨.  
> 226 - IM Used : 서버가 GET 요청에 대한 리소스의 의무를 다 했고, 응답이 하나 또는 그 이상의 인스턴스 조작이 현재 인스턴스에 적용 되었음을 알려줌.  

- 300번대 : 리다이렉션 메시지  
> 300 - Multiple Choice : 요청에 대해 하나 이상의 응답이 가능, 사용자 에이전트 또는 사용자는 그 중 하나를 반드시 선택해야 함. 응답 중 하나를 선택하는 방법에 대한 표준화 된 방법은 존재하지 않음.  
> 301 - Moved Permanently : 요청한 리소스의 URL가 변경되었음을 의미함. 새로운 URI가 응답에서 주어질 수 있음.  
> 302 - Found : 리소스의 URI가 일시적으로 변경되었음을 의미함. 새롭게 변경된 URI는 나중에 만들어질 수 있음. 그러므로, 클라이언트는 향후 요청도 반드시 동일한 URI로 해야함.  
> 303 - See Other : 클라이언트가 요청한 리소스를 다른 URI에서 GET 요청을 통해 얻어야 할 때, 서버가 클라이언트로 직접 보내는 응답임.  
> 304 - Not Modified : 캐시를 목적으로 사용됨. 이것은 클라이언트에게 응답이 수정되지 않았음을 알려주며, 클라이언트는 계속해서 응답의 캐시된 버전을 사용할 수 있음.  
> 307 - Temporary Redirect : 클라이언트가 요청한 리소스가 다른 URI에 있으며, 이전 요청과 동일한 메소드를 사용하여 요청해야할 때, 서버가 클라이언트에 이 응답을 직접 보냄. 이것은 302 Found HTTP 응답코드와 동일한 의미를 가지고 있으며, 사용자 에이전트가 반드시 사용된 HTTP 메소드를 변경하지 말아야 하는 점만 다름: 만약 첫 요청에 POST가 사용되었다면, 두 번째 요청도 반드시 POST를 사용.  
> 308 - Permanent Redirect : 리소스가 이제 HTTP 응답 헤더의 Location: 에 명시된 영구히 다른 URI에 위치하고 있음을 의미함. 이것은 301 Moved Permanently HTTP 응답 코드와 동일한 의미를 갖고 있으며, 사용자 에이전트가 반드시 HTTP 메소드를 변경하지 말아야 하는 점만 다름: 만약 첫 요청에 POST가 사용되었다면, 두 번째 요청도 반드시 POST 사용.  

- 400번대 : 클라이언트 에러 응답  
> 400 - Bad Request : 잘못된 문법으로 인하여 서버가 요청을 이해할 수 없음을 의미함.  
> 401 - Unauthorized : 비록 HTTP 표준에선 "미승인(unauthorized)"를 명확히 하고 있지만, 의미상 이 응답은 "비인증(unauthenticated)"을 의미함. 클라이언트는 요청한 응답을 받기 위해 반드시 스스로를 인증해야 함.  
> 403 - Forbidden : 클라이언트는 콘텐츠에 접근할 권리를 가지고 있지 않음. 예를들어 그들은 미승인이어 서버는 거절을 위한 적절한 응답을 보내고, 401과 다른점은 서버가 클라이언트가 누구인지 알고 있음.  
> 404 - Not Found : 서버는 요청받은 리소스를 찾을 수 없음. 브라우저에선 알려지지 않은 URL을 의미함. 이것은 API에서 종점은 적절하지만, 리소스 자체는 존재하지 않음을 의미할 수도 있음. 서버들은 인증받지 않은 클라이언트로부터 리소스를 숨기기 위해 이 응답을 403 대신에 전송할 수도 있음.  
> 405 - Method Not Allowed : 요청한 메소드는 서버에서 알고 있지만, 제거되었고 사용할 수 없음. 예를 들어, 어떤 API에서 리소스를 삭제하는 것을 금지할 수 있음. 필수적인 메소드인 GET과 HEAD는 제거될 수 없으며 이 에러 코드를 리턴할 수 없음.  
> 406 - Not Acceptable : 서버가 <a href="https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Content_negotiation#%EC%84%9C%EB%B2%84_%EC%A3%BC%EB%8F%84_%EC%BB%A8%ED%85%90%EC%B8%A0_%ED%98%91%EC%83%81">서버 주도 콘텐츠 협상</a>을 수행한 이후, 사용자 에이전트에서 정해준 규격에 따른 어떠한 콘텐츠도 찾지 않았을 때, 웹서버가 보냄.  
> 407 - Proxy Authentication Required : 401 Unauthorized와 비슷하지만 프록시에 의해 완료된 인증이 필요함.  
> 408 - Request Timeout : 이 응답은 요청을 한지 시간이 오래된 연결에 일부 서버가 전송하며, 어떨때에는 이전에 클라이언트로부터 어떠한 요청이 없었다고 하더라도 보내지기도 함. 이것은 서버가 사용되지 않는 연결을 끊고 싶어한다는 것을 의미함.  
> 409 - Conflict : 요청이 현재 서버의 상태와 충돌될 때 보냄.  
> 410 - Gone : 요청한 콘텐츠가 서버에서 영구적으로 삭제되었으며, 전달해 줄 수 있는 주소 역시 존재하지 않을 때 보냄. 클라이언트가 그들의 캐쉬와 리소스에 대한 링크를 지우기를 기대함. HTTP 기술 사양은 이 상태 코드가 "일시적인, 홍보용 서비스"에 사용되기를 기대함. API는 알려진 리소스가 이 상태 코드와 함께 삭제되었다고 강요해선 안됨.  
> 411 - Length Required : 서버에서 필요로 하는 Content-Length 헤더 필드가 정의되지 않은 요청이 들어왔기 때문에 서버가 요청을 거절함.  
> 412 - Precondition Failed : 클라이언트의 헤더에 있는 전제조건은 서버의 전제조건에 적절하지 않음.  
> 413 - Payload Too Large : 요청 엔티티는 서버에서 정의한 한계보다 큼. 서버는 연결을 끊거나 혹은 Retry-After 헤더 필드로 돌려보낼 것.  
> 414 - URI Too Long : 클라이언트가 요청한 URI는 서버에서 처리하지 않기로 한 길이보다 김.  
> 415 - Unsupported Media Type : 요청한 미디어 포맷은 서버에서 지원하지 않음. 서버는 해당 요청 거부  
> 416 - Requested Range Not Satisfiable : Range 헤더 필드에 요청한 지정 범위를 만족시킬 수 없음. 범위가 타겟 URI 데이터의 크기를 벗어났을 가능성이 있음.  
> 417 - Expectation Failed : Expect 요청 헤더 필드로 요청한 예상이 서버에선 적당하지 않음을 알려줌.  
> 418 - I'm a teapot : 서버는 커피를 찻 주전자에 끓이는 것을 거절함.  
> 421 - Misdirected Request : 서버로 유도된 요청은 응답을 생성할 수 없음. 이것은 서버에서 요청한 URI와 연결된 스킴과 권한을 구성하여 응답을 생성할 수 없을 때 보내짐.  
> 422 - Unprocessable Entity : 요청은 잘 만들어졌지만, 문법 오류로 인해 따를 수 없음.  
> 423 - Locked : 리소스는 접근하는 것이 잠겨있음.  
> 424 - Failed Dependency : 이전 요청이 실패하였기 때문에 지금의 요청도 실패함.  
> 426 - Upgrade Required : 서버는 지금의 프로토콜을 사용하여 요청을 처리하는 것을 거절하였지만, 클라이언트가 다른 프로토콜로 업그레이드를 하면 처리를 할지도 모름. 서버는 Upgrade 헤더와 필요로 하는 프로토콜을 알려주기 위해 426 응답에 보냄.  
> 428 - Precondition Required : 오리진 서버는 요청이 조건적이어야 함. 클라이언트가 리소스를 GET해서, 수정하고 PUT으로 서버에 돌려놓는 동안 서드파티가 서버의 상태를 수정하여 발생하는 충돌인 '업데이트 상실'을 예방하기 위한 목적임.  
> 429 - Too Many Requests : 사용자가 지정된 시간에 너무 많은 요청을 보냄.  
> 431 - Request Header Fields Too Large : 요청한 헤더 필더가 너무 크기 때문에 서버는 요청을 처리하지 않을 것. 요청은 크기를 줄인 다음 다시 전송해야 함.  
451 - Unavailable For Legal Reasons : 사용자가 요청한 것은 정부에 의해 검열된 웹 페이지와 같은 불법적인 리소스임.  
- 500번대 : 서버 에러 응답  
> 500 - Internal Server Error : 서버가 처리 방법을 모르는 상황이 발생함. 서버는 아직 처리 방법을 알 수 없음.  
> 501 - Not Implemented : 요청 방법은 서버에서 지원되지 않으므로 처리할 수 없음. 서버가 지원해야 하는 유일한 방법은 GET과 HEAD임. 이 코드는 반환하면 안됨.  
> 502 - Bad Gateway : 서버가 요청을 처리하는 데 필요한 응답을 얻기 위해 게이트웨이로 작업하는 동안 잘못된 응답을 수신했음을 의미함.  
> 503 - Service Unavailable : 서버가 요청을 처리할 준비가 되지 않음. 일반적인 원인은 유지보수를 위해 작동이 중단되거나 과부하가 걸렸을 경우. 이 응답과 함께 문제를 설명하는 사용자 친화적인 페이지가 전송되어야 함. 이 응답은 임시 조건에 사용되어야 하며, Retry-After : HTTP헤더는 가능하면 서비스를 복구하기 전 예상 시간을 포함해야 함. 웹 마스터는 또한 이러한 일시적인 조건 응답을 캐시하지 않아야 하므로 이 응답과 함께 전송되는 캐싱 관련 헤더에 대해서도 주의해야 함.  
> 504 - Gateway Timeout : 서버가 게이트웨이 역할을 하고 있으며, 적시에 응답을 받을 수 없을 때 주어짐.  
> 505 - HTTP Version Not Supported : 요청에 사용된 HTTP 버전은 서버에서 지원되지 않음.  
> 506 - Variant Also Negotiates : 서버에 내부 구성 오류가 있음. 즉, 요청을 위한 투명한 컨텐츠 협상이 순환 참조로 이어짐.  
> 507 - Insufficient Storage : 서버에 내부 구성 오류가 있음. 즉, 선택한 가변 리소스는 투명한 콘텐츠 협상에 참여하도록 구성되므로 협상 프로세스의 적절한 종료 지점이 아님.  
> 508 - Loop Detected : 서버가 요청을 처리하는 동안 무한 루프를 감지함.  
> 510 - Not Extended : 서버가 요청을 이행하려면 요청에 대한 추가 확장이 필요함.  
> 511 - Network Authentication Required : 511 상태 코드는 클라이언트가 네트워크 액세스를 얻기 위해 인증을 받아야 할 필요가 있음을 나타냄.

### - ICMP -  (Internet Control Message Protocol)  
<> 네트워크 내 장치가 데이터 전송과 관련된 문제를 전달하기 위해 사용하는 <strong>***3계층 네트워크***</strong> 프로토콜임.  
ICMP 정의에서 ICMP가 사용되는 주요 방법 중 하나는 데이터가 대상에 도달하는지와 도달 시간이 적절한지를 확인하는 것임. 따라서 ICMP는 네트워크가 데이터를 얼마나 잘 전송하는지 알 수 있는 오류 보고 프로세스 및 테스트의 중요한 측면임. 그러나 DDoS 공격을 실행하는데에도 사용할 수 있음.  

<> 또한 네트워크 성능을 평가하기 위한 진단 도구임.  
트레이스 라우트와 핑 모두 ICMP를 사용함. 트레이스 라우트와 핑은 데이터가 정상적으로 전송되었는가에 대해 전송되는 메시지로, 트레이스 라우트를 사용하면 데이터 패킷이 대상에 도달하기 위해 통과한 장치가 보고서에 표시됨. 여기엔 데이터를 처리하기 위한 물리적 라우터가 포함됨.  
트레이스 라우트는 또한 데이터가 한 장치에서 다른 장치로 이동하는 데 걸리는 시간을 알려줌. 라우터 간 데이터의 이동을 홉(hop)이라고 하며 트레이스 라우트에 의해 파악한 정보로 경로 중 지연을 일으키는 장치를 파악할 수 있음.  
핑은 트레이스 라우트와 비슷하지만, 더 간단함. 그것은 데이터가 두 지점 간을 이동하는 데 걸리는 시간을 알려줌. ICMP는 에코 요청 및 에코 응답이 핑 프로세스 중에 사용된다는 점에서 p핑을 용이하게 함.  

<> 또한 ICMP는 네트워크 성능을 저하시키는 데도 사용함. 이 작업은 ICMP 서비스 장애, 스머프 공격 및 네트워크 상의 장치를 압도하고 정상적인 기능을 방해하는 PoD 공격으로 수행됨.  

> 메시지 타입
>> 0 - Echo reply : Echo 메시지의 응답 (ping의 응답)  
>> 3 - Destination unreachable : 도달 불가 에러 (Code에 더 자세한 에러사유)  
>> 4 - Source quench : congestion control의 용도  
>> 5 - Redirect : 더 빠른 경로가 있다고 알려줄 때  
>> 8 - Echo request : Echo 메시지의 요청 (ping의 요청)  
>> 11 - Time exceeded : TTL이 초과된 경우  
>> 13 - Timestamp Request
>> 30 - Trace route : 해당 라우터까지 가는 경로 체크용  
>> 15~18 - 정보 주고받기 관련 : DHCP가 이제 이 역할을 대신함.  
>>> 17 - Address Mask Request

### - CSMA/CD - (Carrier Sense Multiple Access/Collision Detection)
LAN의 통신 프로토콜 종류중 하나이며, 이더넷 환경에서 사용  
***IEEE 802.3 규격***

> 방식
>> 이더넷 환경에서 통신하고 싶은 PC나 서버는 먼저 네트워크 상에 통신이 일어나는지 확인을 함. (캐리어가 있는지 검사)
*캐리어 : 네트워크 상에 나타나는 신호  
>> 네트워크 통신이 일어나고 있으면 (캐리어가 감지되면) 데이터를 보내지 않고 기다림.  
>> 네트워크 통신이 일어나고 있지 않으면 (캐리어가 감지되지 않으면) 데이터를 네트워크 상에 보냄.  
>> 만약, 캐리어가 감지되지 않았을 때, 두 PC나 서버가 데이터를 동시에 보내면 이 경우를 Multiple Access(다중 접근)이라고 함.  
>> 위 처럼 두 PC나 서버가 데이터를 동시에 보내려다 부딪치는 경우 충돌(Collision)이 발생했다고 함.  
>> 만약, 충돌이 일어나게 된다면 데이터를 전송했던 두 PC나 서버들은 랜덤한 시간 동안 기다린 다음 다시 데이터를 전송함.  
>> 이런 충돌이 계속해서 ***15***번 일어나면 통신을 끊음.  

1. CSMA/CD 충돌 x  
    1. 전송을 원하는 호스트는 네트워크에서 캐리어를 감지해 전송이 가능한지 검사.  
    1. 전송이 가능할 경우, 브로드캐스트를 해 목적지 Address를 찾아냄. (여기서 목적지 Address는 유니캐스트로 응답)  
    1. 그 후 전송

1. CSMA/CD 충돌 o
    1. 전송을 원하는 호스트는 네트워크에서 캐리어를 감지해 전송이 가능한지 검사
    1. 다른 PC에서 발생한 프레임이 공유매체에서 충돌이 발생함.
    1. 충돌이 발생하면 Jam Signal을 모든 호스트로 전송해 충돌 발생에 대해 알리고, Jam Signal을 받으면 일정 시간 뒤 다시 전송을 함.

### - OSPF - (Open Shortest Path First)  
`링크상태 라우팅 프로토콜(Link State 알고리즘)에 기반하여, 자치 시스템(AS) 내부의 라우터들끼리(IGP) 라우팅 정보를 교환하는 라우팅 프로토콜`

> 특징
>> Interior Gateway Protocol(IGP)에 속함 : 동일 자치시스템(AS) 내에 있는 라우터끼리만 라우팅  
>> Link State 기술에 의한 최단경로 선택 라우팅 알고리즘 : 최단 경로를 선택하기 위해 Dijkstra의 SPF(Shortest Path First) 알고리즘 사용  
>> 빠른 재수렴 (Fast Reconvergence) 및 부분 갱신 (Partial Update) : OSPF 라우터 각각이 전체 네트워크 토폴로지 정보를 가지므로, 토폴로지 변화에 빠른 대처 가능 및 네트워크가 안정되면 라우팅 갱신 정보 만 전달  
>> 라우팅 메트릭으로 링크 비용 사용 : 목적지까지의 최적 경로 선택을 위한 라우팅 메트릭으로는 Link Cost 사용  
>> 라우터 인터페이스에 접속된 OSPF 네트워크 종류에 따라 동작 방식이 달라짐  
>> VLSM(Variable Length Subnet Mask) 및 CIDR(Classless InterDomain Routing) 지원  

### - IGMP -  (Internet Group Management Protocol)
호스트(컴퓨터)가 멀티캐스트 그룹 구성원을 인접한 라우터에게 알리는 프로토콜  
TCP/IP 프로토콜 집합이 동적 멀티캐스팅을 수행하기 위해 사용하는 표준 프로토콜 (멀티 캐스트 : 한 소스에서 선택된 대상 그룹의 통신을 지원하는 네트워크 전송의 유형)  
***IGMP, ICMP는 데이터 전송용 프로토콜이 아니고 이벤트 또는 변화를 알리는데 사용되는 프로토콜***  

> IGMP 동작  
>> 1. 그룹 멤버쉽 조사 (Monitoring) : 멤버쉽 질의 메시지를 보내 응답을 기다림. 일정 횟수 이상 응답 없으면 라우터는 해당 호스트를 그룹에서 탈퇴 시킴.  
>> 2. 그룹 가입 (Joining) : 그룹에 가입하고자 하는 요청을 라우터에 보고  
>> 3. 멤버쉽 연속 (Member continuation) : 계속해서 유지하기 원하는 보고 메시지  
>> 4. 그룹 탈퇴 (Leaving) : 호스트가 해당 그룹의 멀티캐스트 트래픽을 원치 않으면 leave 메시지 전송

> IGMP 기타 기능
>> IGMP Snooping : 라우터와 호스트 사이에 있는 스위치가 IGMP 메시지들을 들을 수 있는 기능  
>> IGMP Querier Election : 동일 LAN에 여러 멀티캐스트 라우터가 있으면, IPv4 주소 중 가장 낮은 주소를 갖는 라우터가 Querier역할을 집중하게 함.


### ZigBee
`IEEE 802.15.4-2003을 기반으로 한 작고, 저전력의 디지털 라디오를 사용하는 하이레벨 통신 프로토콜, IEEE 802.15.4-2003는 단거리 라이도 주파수를 사용하는 램프, 전자계량기, 소비자용 전자제품과 같은 근거리 개인 무선통신망의 기준.`

### RIP (Routing Information Protocol)
`UDP/IP 상에서 동작하는 라우팅 프로토콜로 네트워크 라우팅 간 라우팅 정보를 교환하는 데 사용되는 동적 라우팅 프로토콜`

- 거리 벡터 프로토콜로, 각 라우터는 도달하는 데 필요한 홉 수에 기초하여 네트워크의 다른 라우터까지의 거리를 계산함.

### SNMP (Simple Network Management Protocol)
`네트워크 상의 여러 장치의 정보를 수집하거나 실시간 모니터링 시스템에 설정할 수 있는 프로토콜`  

- UDP 포트 사용 (Manager : 162/UDP, Agent : 161/UDP)
- 버전
    - SNMPv1 : 초기엔 정보를 교환할 수 있는 데에 집중해 만들어졌기 때문에 암호화, 인증 등 모든 보안이 없는 상태. 오로지 Community String 값만 동일하면 정보를 주고받을 수 있는 상태임.
    `Community String : SNMP를 통신하는 데 있어서 필요한 암호`
    - SNMPv2 : SNMPv1의 취약점을 보완하기 위해 암호화 기능(DES, MD5)등이 추가되었음. 하지만 여전히 인증에 대한 취약점을 가지고 있었다. 보안이 추가되고 사용에 불편함이 생겨 SNMPv2c라는 버전도 존재하는데 이 버전은 보안 기능이 일부 제거되어 있어 SNMPv2보다 취약한 구조를 가지고 있다.
    - SNMPv3 : 인증, 접근통제, 인증 등 보안이 대폭 강화되었음. 확실히 이전 버전보단 안전하다고 할 수 있음.

- 구분
    - Manager
        - Agent에서 발생하는 상황 또는 정보를 요청하는 역할
    - Agent
        - Manager가 요청한 정보를 수집하여 Manager에게 전달하는 역할

### CSMA/CA
`LAN의 매체 접근 제어(MAC)방식으로 OSI 7 Layer에서 데이터 링크 계층의 MAC 계층에서 동작하는 매체 액세스 방법으로 LAN 환경에서 사용하는 방법`

- 매체를 액세스 시 가장 먼저 매체에 액세스 시도를 한 컴퓨터에게 사용 권한을 주는 방법

> 방법
> 1. 회선 감지 : 회선 상에 흘러 다니는 데이터가 없는지 감지를 함.
> 2. ENQ 신호전송 : 회선에 데이터가 감지되지 않으면 전체 네트워크 상으로 회선 사용 의도를 알림.
> 3. ACK 신호전송 : 전송할 데이터가 없는 노드들은 회선을 사용해도 좋다는 신호를 전송
> 4. 데이터 전송 : 정상적으로 회선을 사용해도 좋다는 신호를 받으면 즉각 데이터의 전송을 시작

### tcpdump 명령어










<h2>네트워크 일반</h2>

### - WMN - (Wireless Mesh Network)
무선 네트워크로 새로운 링크를 동적으로 설정하고 다른 노드와 연결하는 기술.  

Mesh는 네트워킹 주파수 대역에 따라 다중 주파수 다중 채널 네트워킹과 단일 주파수 네트워킹으로 나뉨. 단일 주파수 네트워크 송수신은 단일 주파수를 사용하며, 대역폭 용량은 절반으로 줄어듬. 다중 주파수 다중 채널 네트워킹에서 장치는 서로 다른 링크에 대해 다중 직교 주파수를 사용하므로 시스템 처리량이 증가할 수 있음.  

무선 주파수 기술은 전송률 및 성능 향상을 위해 OFDM, MIMO, 스마트 안테나 등의 기술이 널리 사용되고 있음.  

자원 스케줄링 측면에서 일반적으로 CSMA/CD 모드와 TDMA 모드로 구분됨. CSMA/CA는 자원 경쟁 모드를 채택하지만 노드와 홉의 수가 많고 네트워크 부하가 높을 때 실효 자원 활용률이 낮음. TDMA 모드는 시간 할당을 기반으로 하는 스케줄링 메커니즘으로 네트워크 부하가 높을 때 효율성이 높음.  

네트워크 라우팅 알고리즘 측면에서 고정 경로에서 사용되는 RIP 및 OSPF 라우팅 프로토콜과 달리 일반적인 메시 무선 라우팅 알고리즘에선 DSDV, DSR, AODV 등이 포함됨.

> 장점
>> 자체 구성 네트워크, 자체 복구, 다중 홉 계단식 및 노드 자체 관리의 장점이 있음.  
>> 장비 배치가 빠르고 설치가 쉬움.  
>> 가시선이 아닌 전송(NLOS) : 데이터 전송 지점의 경우 데이터는 전송 지점에 대한 직접적인 시선을 가진 장치 또는 사용자가 먼저 수락하고 수신 장치와 사용자는 AP이며, 직접 장치에 도달하기 위해 데이터를 계속 전달할 수 있음.  
>> 네트워크 안전성 : 다른 노드를 통해 데이터를 전송할 수 있음. 하나 또는 일부 노드에 장애가 발생하거나 간섭이 발생하면, 다른 작업 노드를 통해 데이터를 전송 가능.  
>> 고대역폭 : 무선 통신의 물리적 특성은 통신 전송 거리가 짧을수록 높은 대역폭을 얻기 쉽고 간섭이 적음을 결정함. 따라서 여러 개의 짧은 홉 전송 데이터를 선택하면 네트워크에서 더 높은 대역폭을 얻을 수 있으며 한 노드는 동시에 정보를 주고 받을 수 있을 뿐만 아니라 라우터 역할을 하여 다른 노드에 정보를 전달함. 노드의 수가 증가하고 전파 경로의 수가 증가함에 따라 총 대역폭이 크게 증가함.

### - NFV - (Network Functions Virtualization)  
기존의 네트워크 하드웨어 장비를 소프트웨어 형태로 가상화하는 개념  
라우터, 방화벽, 로드밸런서, IDS, IPS, DNS, 캐싱 등의 물리적인 네트워크 기능을 여러 사용자 또는 필요한 리소스(서버, 스토리지 등)에서 사용할 수 있는 것  
NFV 또한 일반적인 리소스 가상화의 특징을 그대로 가지고 있음.  
네트워크 기능이 가상화 됨으로써 값비싼 장비와 전용 솔루션 대신 저렴한 범용 하드웨어를 사용할 수 있음. 네트워크 인프라를 구축하고 운영함에 있어서 유연성과 효율성이 높아짐은 당연함.  
이는 특히 SDN 환경에서 큰 효과를 발휘한다.  

### QOS (Quality of Service)
`한정된 네트워크 용량으로 트래픽을 제어하고 주요 애플리케이션의 성능을 보장하기 위해 메커니즘이나 기술을 활용하는 것` -> 이를 통해 조직은 특정 고성능 애플리케이션들의 우선순위를 정하여 전체 네트워크 트래픽을 조정할 수 있음.  

- 일반적으로 리소스 집약적 시스템의 트래픽을 전달하는 네트워크에 적용
- 네트워킹에서 QoS 설정을 사용하는 조직은 네트워크에서 여러 개의 애플리케이션 성능을 동시에 최적화하고 네트워크의 비트 전송률, 전송 지연, 지터, 패킷 속도에 대한 가시성을 확보할 수 있음.
- QoS의 의미에 따라, 핵심 목표는 네트워크와 조직이 대역폭이 전용인지, 지터가 제어되는지, 대기 시간은 어느 쪽이 짧은지를 고려하여 그래픽 우선순위를 정할 수 있도록 하는 것

### IPv6 특징
1. 128비트 주소공간 제공
2. 호스트 주소 자동 설정 (IPv4는 주소를 자동할당받기 위해 DHCP를 사용)
3. 패킷 크기 확장 (주고받는 패킷 크기 IPv4는 64kbyte로 제한)
4. 효율적인 라우팅(헤더 형태의 변형)
5. Flow Labeling
6. 인증 및 보안 기능
7. 네트워크 물리적 위치에 제한받지 않고 같은 주소를 유지하면서도 자유롭게 이동 가능
8. 헤더 정보가 IPv4에 비해 간략함
9. 패킷 전송 시 멀티캐스트 사용

### WDM(파장분할다중화방식) Wavelength Division Multiplexing

`하나의 광섬유에 입력 채널 신호들을 각기 다르게 할당된 채널 파장대역을 통해 동시에 전송하는 광 다중화 방식`

- 각 입력 채널 마다 다른 각각의 파장대역을 할당하게 됨

> 특징
>> FDM 방식의 일종인 파장 다중화 방식
>> - 복수의 전달 정보를 각기 다른 파장에 할당하여 하나의 광섬유에 전송
>> - 여러 개의 광 파장을 하나의 광섬유를 통하여 전송, 광코어의 수를 줄임
>> - 선로의 증설없이 회선증설이 용이, 전송거리를 TDM 방식보다 더 길게 할 수 있음  

>> 투명성
>> - 서로 다른 전송률과 프로토콜을 갖는 파장 채널들로 공존 가능  

>> 네트워크 구성 용이
>> - 광수동소자 만으로 쉽게 분기결합 구현 가능  

>> 확장성
>> - 광섬유 추가 포설이나 전송장비의 교체 없이, 다른 파장의 채널을 간단히 추가해주는 것 만으로도 전송용량을 쉽게 확장 가능

>> 장거리 통신
>> - 중간에 광손실 보상을 위해 광증폭기가 사용 됨  


### IP 주소 체계(IPv4) 와 클래스

`IP 주소 : 네트워크 주소 부분 + 호스트 주소 부분`

- 호스트 주소 : 네트워크 안에 있는 IP기기를 구분하는데 사용
- 네트워크 주소 : 네트워크들 간 네트워크를 식별하기 우해 사용

`cf. 네트워크에서 가용 가능한 호스트 주소의 개수를 환산할 땐 : 네트워크 주소와 호스트 주소를 뺀 첫번째와 마지막 주소는 할당 불가`

- 네트워크 주소
    - A 클래스 : 0.0.0.0 ~ 127.255.255.255
    - B 클래스 : 128.0.0.0 ~ 191.255.255.255
    - C 클래스 : 192.0.0.0 ~ 223.255.255.255
    - D 클래스 : 224.0.0.0 ~ 239.255.255.255
    - E 클래스 : 240.0.0.0 ~ 255.255.255.255

### ARQ (Automatic Repeat Request) 자동 재 전송 요구, 검출 후 재전송 방식
`재전송 기반 에러제어로 통신회선 상에서 신뢰성 있는 데이터 전달을 위해 에러 검출 후, 재전송 요청하는 에러제어 방식`

- 이 기법을 활용해 프레임이 손상되었을 경우 재전송을 통해 오류를 복구

> 방식
> 1. Stop and Wait (정지 대기 방식)
>   - 한번에 하나씩 긍정 응답(ACK)를 받고, 그 후에 데이터 전송
>   - 데이터 수신 성공시 ACK, 실패시 NAK를 전송
>   - 송신측이 ACK을 받으면 다음 데이터 전송, NAK을 받거나 Time out나면 데이터를 다시 보냄
>   - 가장 단순하나, 다소 비효율적 (수신측의 응답을 기다려야 하므로 전송 효율이 떨어짐)
>   - 반이중 방식에서도 가능
>   - 신뢰성 있는 통신이 가능하나 고속전송이 불가
>   - 저속 문자 방식에 사용

> 2. Go Back n ARQ 또는 Continuous ARQ
>   - 한번에 여러개를 보낸 후 하나의 긍정 확인응답(ACK)를 받고, 후속 데이터 전송
>   - 에러가 발생한 블록 이후의 모든 블록을 재전송하는 방식 (다수의 데이터 블록을 전송할 때 송신이 안된 블록부터 재전송할 수 있게 하는 방식)
>   - 슬라이딩 윈도우(Sliding Window) 방식 이라고도 함

> 3. Selective ARQ
>   - 송신측에서 수신측으로 연속적으로 프레임을 전송하고, 수신측은 에러 검출 후 에러발생시 프레임 정보를 NAK신호로 송신측으로 전송 
>   - NAK 신호를 수신한 송신측은 에러발생한 프레임만 수신측으로 재전송 (NAK를 받은 블록만을 재전송)

> 4. Adaptive ARQ
>   - 전송 효율을 높이기 위해 블록의 길이를 동적으로 변경시켜 전송하는 방식
>   - 통신 회선의 상태에 따라 블록의 길이를 짧게 하거나 길게 조정이 가능한 방식


### 패킷 교환

`작은 블록의 패킷을 데이터로 전송하는데, 데이터를 전송하는 동안에만 네트워크 자원을 연결하는 형태로 패킷을 교환`  

- 전용 회선 이라는 것이 존재하고, 해당 회선을 독점적으로 점유하는 회선 교환 방식과는 대조적인 방법  

`참고 : 패킷은 컴퓨터 네트워크가 전달하는 데이터의 블록, 패킷의 가장 작은 단위인 Message는 OSI 7 Layer에 순차적으로 데이터가 추가되며, 하나의 완성된 패킷을 구성하게 됨.`

> 패킷 교환 방식
> 1. 데이터 그램 방식 (Datagram)
>   - 비연결 지향형
>   - 데이터를 전송하기 전엔 논리적 연결이 설정되지 않아 패킷이 독립적으로 전송되고 패킷을 수신한 라우터는 최적의 경로를 찾아 패킷을 목적지로 전송
>   - 각 패킷의 순서를 보장하지 않음

> 2. 가상 회선 방식
>   - 연결 지향형
>   - 데이터를 전송하기 전 논리적으로 목적지 주소와 연결시킴
>   - 각 패킷에 가상 회선 식별 번호가 존재하며, 이 식별 번호를 통해 전송된 순서대로 도착하게 되는 것
>   - 각 패킷은 도착 순서를 보장

### SIP (Session Initiation Protocol)
`IETF에서 정의한 singaling 프로토콜로 음성과 화상 통화 같은 멀티미디어 세션을 제어하기 위해 많이 사용되며, 인터넷 상에서 통신하고자 하는 지능형 단말(인터넷,전화)등이 서로 식별하여 위치를 찾고, 그들간의 멀티미디어 통신 세션을 형성하거나 삭제 또는 수정하기 위한 응용 계층의 시그널링 프로토콜`

### 기가비트 이더넷
`초당 기가비트의 속도를 내는 이더넷 전송 기술이며, IEEE 802.3-2008 표준에 정의되어 있음.`

```
 - 규격의 종류 (CSLBZ로 외우자) 컴퓨터사이언스 랩z
    1000BASE-CX (차폐 단일 연선 케이블)
    1000BASE-SX (다중 모드 파이버)
    1000BASE-LX (단일, 다중 모드 파이버)
    1000BASE-LX10 (단일 모드 파이버 (1,310nm 파장))
    1000BASE-ZX (단일 모드 파이버 (1,550nm 파장))
    1000BASE-BX10 (단일 모드 파이버, 한 가닥 파이버: 1,490nm 다운스트림 1,310nm 업스트림)
    1000BASE-T (연선 방식)
    1000BASE-TX (연선 방식)
```

### 네트워크 구성 Ring 형
`각각의 노드는 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리와 같이 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식`

- 어떤 두 노드간에 오직 하나의 길을 제공함. 따라서 단 하나의 연결 오류만으로도 전체의 연결이 끊김

> 장점
> - 모든 장치들이 토큰에 접근할 수 있으며 전송할 수 있는 기회를 갖게 되는 매우 순차적인 네트워크
> - 네트워크의 부하가 심한 경우, 버스 토폴로지보다 성능이 우수함.
> - 컴퓨터간의 연결을 관리하기 위해 네트워크 서버가 불필요

> 단점
> - 하나의 동작 오류나 포트의 불량은 전체망의 문제를 발생
> - 장치들을 옮길 때나 추가, 변경시 네트워크에 영향을 끼침.
> - 네트워크 어댑터 카드나 MAU가 이더넷 카드나 허브보다 훨씬 비쌈.
> - 일반적인 부하 환경에서는 이더넷 망보다 느림

### NAC (Network Access Control)
`네트워크에 접속하는 장치에 대해 접속 가능 여부를 확인하여 인증된 장치만이 접속할 수 있도록 제한하는 것`  

- AAA 인증 기능을 통해 네트워크 접근제어의 기본 기술로 사용함.
    1. 인증 단계(Authentication) : 네트워크에 접속하는 사용자나 장치에 대해 ID/PW나 MAC address 등으로 검증하는 단계
    2. 권한 부여 단계 (Authorization) : 인증된 장치가 어떤 네트워크 자원에 접근할 수 있는지 결정. 인증된 장치의 종류나 식별된 사용자의 그룹에 따라 접근할 수 있는 네트워크, 서비스, 시간대를 제한할 수 있음.
    3. 회계 단계(Accounting) : 장치가 네트워크를 접근한 기록을 남겨 향후 대가를 요구하거나 보안상의 목적으로 사용할 수 있음. 이를 통해 어떤 장치를 누가, 언제, 어디서, 어떻게 사용했는지 알 수 있음.

### AMI (Advanced Metering Infrastructure)
### NAS (Network-Attached Storage)


<h2>NOS</h2>  

### FTP 모드 (File Transfer Protocol)

`하나의 호스트에서 다른 호스트로 파일을 복사하기 위해 TCP/IP에 의해 제공되는 표준 통신 프로토콜`  
- Active 모드 : default
1. 클라이언트는 서버의 21번 포트로 연결을 요청 (ex. 6121 port)
2. 서버는 클라이언트의 요청에 대한 응답
3. 서버의 Data포트(20번)는 클라이언트가 알려준 Data포트(6121)로 연결 요청
4. 클라이언트가 서버의 요청에 대한 응답 (연결완료)
    - `서버가 클라이언트에 접속`
- Passive 모드
1. 클라이언트는 서버의 21번 포트에 Passive Mode로 연결 요청
2. 서버는 클라이언트의 요청에 대한 응답, 이때 서버의 Data 전송 포트번호가 1025 라는 것을 알려줌
3. 클라이언트의 Data 전송 포트인 6121에서 서버의 Data 전송 포트인 1025 포트로 데이터 채널 연결 요청
4. 서버가 클라이언트에 대한 요청을 응답하며 연결 완료
    - `클라이언트가 서버에 접속`

### DNS의 레코드  

`DNS Record는 DNS 서버가 해당 패킷을 받았을 때 어떤식으로 처리할지를 나타내는 지침.`  
  
cf) 서버 클러스터는 디바이스 간 요청을 분산하기 때문에 DNS SOA 레코드가 필요함. 이를 통해 시스템 장애로 이어질 수 있는 특정 서버의 과부하 방지 가능

> 레코드 종류
>> A : 해당 도메인 주소가 가지는 IP (IPv4)

>> AAAA : IPv6 프로토콜의 일부로 인터넷에서 호스트에 IPv6 주소를 할당하는 데 사용. 호스트 이름(컴퓨터 또는 디바이스의 이름)에 IPv6 주소를 할당하거나 호스트 이름에 IPv6 주소를 할당하는 데 사용할 수 있음.

>> CNAME : 별칭을 부여한 특정 도메인 주소

>> MX : 메일을 주고 받기 위한 서비스 레코드

>> PTR : IP 주소에 대한 FQDN을 등록하는 것

>> NS : 도메인 이름의 네임서버를 식별, 계정에 새 도메인을 추가할 때 영역 파일에 추가되며, 해당 도메인에 대한 다른 레코드를 만들기 전에 올바르게 설정해야 함.

>> SOA : 도메인의 시작점(Start Of Authority)
>>  - 네임 서버가 해당 도메인에 관하여 인증된 데이터를 가지고 있음을 증명하는 레코드
>>  - 기본 이름 서버, 도메인 관리자의 전자 메일, 도메인 일련 번호 및 영역 새로 고침과 관련된 여러 타이머를 포함하여 DNS 영역에 대한 핵심 정보를 지정  
>>  - SOA 레코드가 없는 도메인은 네임서버에서 정상적으로 동작하지 않음
>>  - Zone 파일
>>      - DNS를 설정하는 zone파일은 항상 SOA 레코드로 시작
>>      - Serial 필드 : 도메인의 갱신 버전 번호
>>      - Refresh 필드 : 도메인 영역의 데이터 갱신 여부를 체크하는 주기(초 단위)
>>      - Retry 필드 : refresh 주기로 체크하지 못했을 경우, 체크 재시도 주기(초 단위)
>>      - Expire 필드 : retry의 주기로 체크를 수차례 반복하다, 도메인을 더이상 신뢰할 수 있는 영역이라고 간주하지 않아 서비스를 중단하는 최대 기한
>>      - Minimum 필드 : 도메인을 찾을 수 없는 경우, 네임 서버가 도메인의 부재정보를 캐싱하는 시간
>>      - MName 필드 : 도메인에 대한 기본 호스트 네임
>>      - RName 필드 : 관리자의 이메일 주소

### find 명령어
`-exec : 찾은 파일에 대한 삭제 등의 추가적인 명령을 실행 가능`

### Windows 의 이벤트 뷰어를 통해 서버 상태 점검
- windows 로그
    - 응용 프로그램
- 인증서 키 복원
    - certmgr.msc

### Multihoming
`인터넷에 다중 접속하는 기술로서 단일 인터넷 연결만으로는 제공하기 어려운 요구 사항인 오류 예방, 로드 분산 등을 효율적으로 제공할 수 있음`

### EFS(Encrypting File System)
`마이크로소프트 윈도우의 NTFS 버전 3.0에서 추가된 파일 시스템 단계 암호화를 하는 기능으로 이 기술로 직접 컴퓨터에 접근하는 공격자로부터 간단하게 기밀 파일을 암호화해 보호할 수 있음`  

- FEK(File Encryption Key)라고 부르는 임의의 대칭 키로 암호화 함. 파일을 암호화 하는데 대칭 키 암호 방식을 사용하는 이유는 비대칭 암호 방식보다 암호화,복호화가 빠르기 때문. 대칭 키 암호화 알고리즘은 운영 체제의 버전과 설정에 따라 바뀔 수 있음.

### NTFS 파일시스템 (New Technology File System)
`Microsoft에서 개발한 독점 저널링 파일 시스템`  

- Windows에서 기본 파일 시스템으로 FAT를 대체했으며 Linux 및 BSD에서도 지원됨.

### SAN (Storage Area Network)


<h2>네트워크 운용 기기</h2> 

### RAID (Redundant Array of Independent Disk)

`여러 디스크를 하나로 묶어 마치 한 디스크처럼 사용하거나, 디스크가 고장 나더라도 디스크 안에 있는 데이터를 보호하기 위해 고안된 기술`  

- 하드웨어적인 방법
    - 별도의 어댑터 카드나 메인보드 속 내장 칩을 통해 RAID를 구성하는 경우
    - 이 방법을 사용할 시 운영체제에 이 디스크가 하나의 디스크처럼 보이게 함

- 소프트웨어적인 방법
    - 운영체제에서 구현되며, 사용자에게 디스크를 하나의 디스크처럼 보이게 함  
    - 운영체제는 여러 개의 디스크로 인식하며, 하드웨어적 구성에 비해 성능향상 폭이 작고 안전성도 떨어짐  

>- RAID 0 (스트라이프 세트)
>    - 최소 드라이브 개수 : 2  
>    - 최대 용량 : 디스크의 수 x 디스크의 용량 (그치만 용량이 다른 거로 넣으면, 큰 디스크가 작은 디스크 크기로 대체됨)  
>    - 설명 : 데이터를 블럭으로 쪼개서 저장하는데 각 블럭은 다른 디스크로 나뉘어 저장된다.

> 장점
> 1. 매우 빠름 (데이터는 여러 개의 모터(spindles)로 스토리지에서 읽고 씀. 즉, I/O 로드가 분산되는 것을 의미하기 때문에 매우 빠름)

> 단점
> 1. 매우 위험하다. (드라이브가 하나라도 고장나면 RAID 0에는 어떤 안전장치도 없기 때문에 전체 디스크 배열이 고장 날 수 있다. 디스크를 추가할 수록 위험이 증가한다.)
---
> - Raid 1 (디스크 미러링)
>    - 최소 드라이브 개수 : 2
>    - 최대 용량 : 디스크의 용량
>    - 설명 : 스토리지에 저장되는 모든 데이터는 N개의 물리적인 디스크에 각각 저장되고 모든 데이터는 중복됨. 서버 또는 연구목적 PC에서 혹시 모를 데이터 손실에 대비하기 위해 사용

> 장점
> 1. 드라이브 하나가 고장나도 똑같은 내용의 다른 드라이브가 하나 더 있기 때문에 매우 안전함. RAID 1은 읽기 성능이 단일 드라이브에서의 성능과 같거나 훨씬 좋음.

> 단점
> 1. 각 드라이브는 미러링되기 때문에 전체 용량의 절반밖에 사용하지 못함. 드라이브 두 개에 동일한 데이터를 써야 하기 때문에 쓰기 성능이 나쁨.
---
> - RAID 0+1
>   - 최소 드라이브 개수 : 4
>   - 최대 용량 : 디스크의 수 / (RAID 0로 묶는 디스크 개수) x 디스크 용량
>   - 설명 : RAID 0으로 먼저 묶고, 그 다음 RAID 1로 묶는 방법. 디스크 N개를 A개씩 RAID 0로 묶고, RAID 0로 스트라이핑 된 볼륨 N/A개를 RAID 1로 미러링  

> 장점
> 1. RAID 0의 속도와 RAID 1의 안전성이라는 각 장점을 합침. RAID 10에 비해 기술적으로 단순함  

> 단점
> 1. RAID 10에 비해 확률적으로 안전성이 떨어짐. 복구 시간이 오래 걸림
---
> - RAID 10
>   - 최소 드라이브 개수 : 4
>   - 최대 용량 : 디스크의 수/(RAID 1로 묶는 디스크 개수) x 디스크 용량
>   - 설명 : RAID 1으로 먼저 묶고, 그 다음 RAID 0로 묶는 방법. 디스크 N개를 A개씩 RAID 1로 묶고, RAID 1로 미러링 된 볼륨 N/A개를 RAID 0으로 스트라이핑 함.

> 장점
> 1. RAID 0의 속도와 RAID 1의 안전성이라는 장점을 합침. RAID 0+1에 비해 디스크 장애 발생시 복구가 수월함

> 단점
> 1. 기술적으로 복잡함
---

> - RAID 2
>   - 오류정정부호(ECC)를 기록하는 전용의 하드디스크를 이용해 안전성을 확보함. RAID 2는 비트 단위에 Hamming Code를 적용함. 때문에 하나의 멤버 디스크가 고장나도 ECC를 이용해 정상적으로 작동할 수 있지만, 추가적인 연산이 필요하여 입출력 속도가 매우 떨어짐.  
>   - 모든 I/O에서 ECC 계산이 필요하므로 입출력 병목 현상이 발생하며, ECC 기록용으로 쓰이는 디스크의 수명이 다른 디스크들에 비해 짧아지는 문제가 있어 현재는 사용하지 않음.
---
>> `패리티란? Data의 오류검출 확인에 사용되는 개념으로, 정보 블록과 연결된 중복 정보. 패리티는 오류 후 데이터를 재구축하는 데 사용되는 계산된 값임`

> - RAID 3 (패리티 사용, 디스크 병렬 처리)  
>   - 최소드라이브 개수 : 3
>   - 최대 용량 : (디스크의 수 - 1) x 각 디스크의 용량
>   - 설명 : 데이터는 바이트 단위로 쪼개져서 모든 디스크에 균등하게 나뉘어 저장되고 패리티 정보는 별도의 전용 디스크에 저장됨.

> 장점
> 1. 한 개의 드라이브가 고장 나는 것을 허용하며 순차적 쓰기(sequential write) 성능과 순차적 읽기(sequential read) 성능이 우수함.

> 단점
> 1. 잘 사용되지 않고 문제를 해결하는 것이 어려울 수 있음. 패리티 디스크가 Fail되면 복구가 불가능하기 때문. 하드웨어 RAID가 되어야 실제로 쓸만함. RAID 3은 보통 매우 효율적이지만 임의 쓰기(random write) 성능이 나쁘고 임의 읽기(random read) 성능은 꽤 좋음.
---
> - RAID 4 (각 디스크가 한개의 패리티 블럭 사용)
>   - 최소 드라이브 개수 : 3
>   - 최대 용량 : (디스크의 수 - 1) x 디스크의 용량
>   - 설명 : 모든 파일은 블럭으로 쪼개지고 각 블럭은 여러 디스크가 저장되지만 균등하진 않음. RAID 3 처럼 RAID 4도 패리티를 처리하기 위해 별도의 디스크를 사용함. 동시 트랜잭션 사용량이 많은 시스템에서 읽기 속도는 매우 중요한데, 이런 시스템에 적합함.  

> 장점
> 1. 드라이브 하나가 고장 나는 것을 허용하고 읽기 성능이 매우 좋음.

> 단점
> 1. 쓰기 성능이 나쁘지만 블럭 읽기(block read) 성능은 괜찮다.

>> `RAID 3과 RAID 4의 차이점 : RAID 3은 Byte 단위로 데이터 저장, RAID 4는 Block 단위로 데이터 저장. (Block 단위로 저장하는 경우, 작은 파일의 경우는 한번의 작업으로 데이터를 읽을 수 있기 때문에 성능상의 장점이 있어 3보단 4를 많이 이용함)`
---
> - RAID 5 (패리티를 순환시키는 것 없이 각 Array에 접근)
>   - 최소 드라이브 개수 : 3
>   - 최대 용량 : (디스크의 수 - 1) x 디스크의 용량
>   - 설명 : RAID 4 처럼 데이터의 블럭은 모든 디스크에 나뉘어 저장되지만 항상 균등하진 않고 패리티 정보도 모든 디스크에 나뉘어 저장됨

> 장점
> 1. 지원하는 회사가 많고, 한 개의 드라이브가 고장나는 것을 허용함.
> 2. RAID 3,4의 단점을 해결한 상태이며, 고급 RAID Controller에서 현재 많이 쓰이고 있는 형태임. 이는 별도의 드라이브를 두지 않고, 각 드라이브에 분산되어 ECC 드라이브에 대한 병목 현상을 막아주며 ECC를 위한 알고리즘 때문에 성능 면에서는 여전히 RAID 0 보다 떨어지지만, 성능, 안전성, 용량의 세 부분을 고려한 형태임

> 단점
> 1. 디스크 재구성(rebuild)이 매우 느리고 쓰기 성능은 패리티 정보를 끊임없이 갱신해야 하기 때문에 우수하다고 할 수는 없음.
---
> - RAID 6 (각 디스크에 패리티 정보가 두 번 독립적으로 분산됨)
>   - 최소 드라이브 개수 : 3
>   - 최대 용량 : (디스크의 수 - 2) x 디스크의 용량
>   - 설명 : RAID 4처럼 데이터의 블럭은 모든 디스크에 나뉘어 저장되지만 항상 균등하진 않고 패리티 정보도 모든 디스크에 나뉘어 저장됨.

> 장점
> 1. 두 개의 드라이브까지 고장 나는 것을 허용하고, 읽기 성능이 우수해 매우 중요한 경우 적합함.

> 단점
> 1. 쓰기 성능은 패리티를 여러 번 갱신해야 하기 때문에 RAID 5보다 매우 나쁨. 디스크를 재 구성하는 동안 성능이 매우 나빠질 수 있음.

### 방화벽의 주요 기능
- 통과시킬 접근과 거부할 접근에 따라 허용 또는 차단을 수행함.
- 허용 또는 차단된 접근에 대한 기록을 유지
- 메시지 인증, 사용자 인증, 클라이언트 인증 등으로 인증을 수행함. 

> 장점
> 1. 드라이브 하나가 고장나도 똑같은 내용의 다른 드라이브가 하나 더 있기 때문에 매우 안전함. RAID 1은 읽기 성능이 단일 드라이브에서의 성능과 같거나 훨씬 좋음.

> 단점
> 1. 각 드라이브는 미러링되기 때문에 전체 용량의 절반밖에 사용하지 못함. 드라이브 두 개에 동일한 데이터를 써야 하기 때문에 쓰기 성능이 나쁨.
---
> - RAID 0+1
>   - 최소 드라이브 개수 : 4
>   - 최대 용량 : 디스크의 수 / (RAID 0로 묶는 디스크 개수) x 디스크 용량
>   - 설명 : RAID 0으로 먼저 묶고, 그 다음 RAID 1로 묶는 방법. 디스크 N개를 A개씩 RAID 0로 묶고, RAID 0로 스트라이핑 된 볼륨 N/A개를 RAID 1로 미러링  

> 장점
> 1. RAID 0의 속도와 RAID 1의 안전성이라는 각 장점을 합침. RAID 10에 비해 기술적으로 단순함  

> 단점
> 1. RAID 10에 비해 확률적으로 안전성이 떨어짐. 복구 시간이 오래 걸림
---
> - RAID 10
>   - 최소 드라이브 개수 : 4
>   - 최대 용량 : 디스크의 수/(RAID 1로 묶는 디스크 개수) x 디스크 용량
>   - 설명 : RAID 1으로 먼저 묶고, 그 다음 RAID 0로 묶는 방법. 디스크 N개를 A개씩 RAID 1로 묶고, RAID 1로 미러링 된 볼륨 N/A개를 RAID 0으로 스트라이핑 함.

> 장점
> 1. RAID 0의 속도와 RAID 1의 안전성이라는 장점을 합침. RAID 0+1에 비해 디스크 장애 발생시 복구가 수월함

> 단점
> 1. 기술적으로 복잡함
---

> - RAID 2
>   - 오류정정부호(ECC)를 기록하는 전용의 하드디스크를 이용해 안전성을 확보함. RAID 2는 비트 단위에 Hamming Code를 적용함. 때문에 하나의 멤버 디스크가 고장나도 ECC를 이용해 정상적으로 작동할 수 있지만, 추가적인 연산이 필요하여 입출력 속도가 매우 떨어짐.  
>   - 모든 I/O에서 ECC 계산이 필요하므로 입출력 병목 현상이 발생하며, ECC 기록용으로 쓰이는 디스크의 수명이 다른 디스크들에 비해 짧아지는 문제가 있어 현재는 사용하지 않음.
---
>> `패리티란? Data의 오류검출 확인에 사용되는 개념으로, 정보 블록과 연결된 중복 정보. 패리티는 오류 후 데이터를 재구축하는 데 사용되는 계산된 값임`

> - RAID 3 (패리티 사용, 디스크 병렬 처리)  
>   - 최소드라이브 개수 : 3
>   - 최대 용량 : (디스크의 수 - 1) x 각 디스크의 용량
>   - 설명 : 데이터는 바이트 단위로 쪼개져서 모든 디스크에 균등하게 나뉘어 저장되고 패리티 정보는 별도의 전용 디스크에 저장됨.

> 장점
> 1. 한 개의 드라이브가 고장 나는 것을 허용하며 순차적 쓰기(sequential write) 성능과 순차적 읽기(sequential read) 성능이 우수함.

> 단점
> 1. 잘 사용되지 않고 문제를 해결하는 것이 어려울 수 있음. 패리티 디스크가 Fail되면 복구가 불가능하기 때문. 하드웨어 RAID가 되어야 실제로 쓸만함. RAID 3은 보통 매우 효율적이지만 임의 쓰기(random write) 성능이 나쁘고 임의 읽기(random read) 성능은 꽤 좋음.
---
> - RAID 4 (각 디스크가 한개의 패리티 블럭 사용)
>   - 최소 드라이브 개수 : 3
>   - 최대 용량 : (디스크의 수 - 1) x 디스크의 용량
>   - 설명 : 모든 파일은 블럭으로 쪼개지고 각 블럭은 여러 디스크가 저장되지만 균등하진 않음. RAID 3 처럼 RAID 4도 패리티를 처리하기 위해 별도의 디스크를 사용함. 동시 트랜잭션 사용량이 많은 시스템에서 읽기 속도는 매우 중요한데, 이런 시스템에 적합함.  

> 장점
> 1. 드라이브 하나가 고장 나는 것을 허용하고 읽기 성능이 매우 좋음.

> 단점
> 1. 쓰기 성능이 나쁘지만 블럭 읽기(block read) 성능은 괜찮다.

>> `RAID 3과 RAID 4의 차이점 : RAID 3은 Byte 단위로 데이터 저장, RAID 4는 Block 단위로 데이터 저장. (Block 단위로 저장하는 경우, 작은 파일의 경우는 한번의 작업으로 데이터를 읽을 수 있기 때문에 성능상의 장점이 있어 3보단 4를 많이 이용함)`
---
> - RAID 5 (패리티를 순환시키는 것 없이 각 Array에 접근)
>   - 최소 드라이브 개수 : 3
>   - 최대 용량 : (디스크의 수 - 1) x 디스크의 용량
>   - 설명 : RAID 4 처럼 데이터의 블럭은 모든 디스크에 나뉘어 저장되지만 항상 균등하진 않고 패리티 정보도 모든 디스크에 나뉘어 저장됨

> 장점
> 1. 지원하는 회사가 많고, 한 개의 드라이브가 고장나는 것을 허용함.
> 2. RAID 3,4의 단점을 해결한 상태이며, 고급 RAID Controller에서 현재 많이 쓰이고 있는 형태임. 이는 별도의 드라이브를 두지 않고, 각 드라이브에 분산되어 ECC 드라이브에 대한 병목 현상을 막아주며 ECC를 위한 알고리즘 때문에 성능 면에서는 여전히 RAID 0 보다 떨어지지만, 성능, 안전성, 용량의 세 부분을 고려한 형태임

> 단점
> 1. 디스크 재구성(rebuild)이 매우 느리고 쓰기 성능은 패리티 정보를 끊임없이 갱신해야 하기 때문에 우수하다고 할 수는 없음.
---
> - RAID 6 (각 디스크에 패리티 정보가 두 번 독립적으로 분산됨)
>   - 최소 드라이브 개수 : 3
>   - 최대 용량 : (디스크의 수 - 2) x 디스크의 용량
>   - 설명 : RAID 4처럼 데이터의 블럭은 모든 디스크에 나뉘어 저장되지만 항상 균등하진 않고 패리티 정보도 모든 디스크에 나뉘어 저장됨.

> 장점
> 1. 두 개의 드라이브까지 고장 나는 것을 허용하고, 읽기 성능이 우수해 매우 중요한 경우 적합함.

> 단점
> 1. 쓰기 성능은 패리티를 여러 번 갱신해야 하기 때문에 RAID 5보다 매우 나쁨. 디스크를 재 구성하는 동안 성능이 매우 나빠질 수 있음.


### 방화벽의 주요 기능
- 통과시킬 접근과 거부할 접근에 따라 허용 또는 차단을 수행함.
- 허용 또는 차단된 접근에 대한 기록을 유지
- 메시지 인증, 사용자 인증, 클라이언트 인증 등으로 인증을 수행함.












<h2>문제적 읽기</h2>   

<a href="#tcpip_">tcp/ip</a>  
<a href="#네트워크-일반_">네트워크 일반</a>  
<a href="#nos_">NOS</a>  
<a href="#네트워크-운용기기">네트워크 운용기기</a>  

### TCP/IP_
- TCP, UDP port를 함께 사용하는 프로토콜은?  
-\<DNS>  

- 멀티캐스트(Multicast)에 사용되는 IP Class는?  
-\<D Class>

- 프로토콜의 기본적인 기능 중, 송신기에서 발생된 정보의 정확한 전송을 위해 사용자 정보의 앞, 뒤 부분에 헤더와 트레일러를 부가하는 과정은?  
-\<캡슐화(Encapsulation)>  

- 호스트의 IP Address가 '201.100.5.68/28' 일 때, Network ID로 올바른 것은?  
-\<201.100.5.64>

스토리지 에어리어 네트워크(SAN)의 성능이 저하되고 있는 현상을 조사, 관련 사항을 조사하는 중 최근 급증한 업무로 인해 네트워크의 대역폭 부족이 문제임을 알고, 이를 해결하기 위해 기존에 설치된 Gigabit Ethernet 장치를 ()를 활용한 10GBASE-SR나 10GBASE-LRM로 변경하는 방안에 대해 보고  
-\<Optical Fiber Cable>

`DNS에서 사용될 때 TTL(Time to Live)의 설명으로 옳은 것은?`  
-\<데이터가 DNS서버 캐시로부터 나오기 전에 현재 남은 시간이다.>

`UDP 헤더에 포함이 되는 항목은?`  
-\<소스 포트 주소, 체크섬 필드, 목적지 포트 주소>

`IPv6에서 6000Byte의 패킷이 이더넷 LAN을 통과해야 하는 경우 사용할 확장 헤더는?`  
\<Fragmentation>  

`IP 체크섬에 대한 설명으로 올바른 것은?`  
\<IP Header의 완전성을 검사한다.>

`ICMPv6에서 IPv4의 ARP 역할 및 특정 호스트로의 전달 가능 여부 검사 기능을 하는 메시지는?`  
\<이웃 요청과 광고 메시지(Neighbor Solicitation and Advertisement)>

`TCP 헤더의 플래그 비트로 옳지 않은 것은?`  
\<URG> \<UTC> (x) \<ACK> \<RST>

`TCP 헤더에는 수신측 버퍼의 크기에 맞춰 송신측에서 데이터의 크기를 적절하게 조절할 수 있게 해주는 필드가 있다. 이 필드를 이용한 흐름 제어 기법은?`  
-\<Sliding Window>

`UDP 계열 프로토콜로, 원격 관리에 필요한 정보와 서버상태를 관리하는 것은?`  
-\<SNMP>

`TCP/IP에서 Unicast의 의미는?`  
-<메시지가 한 호스트에서 다른 한 호스트로 전송되는 패킷>  

`다음 조건을 만족하는 tcpdump 명령어는?`  
```
- 총 20개의 패킷을 캡쳐
- http.cap 파일명으로 저장
- 80번 Port 통신을 캡쳐
```
-\<tcpdump -c 20 -w http.cap port 80>

`ICMP 메시지가 사용되는 경우에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?`  
- 라우터나 호스트 간의 제어 또는 오류정보를 주고 받을 경우
- 호스트나 라우터가 IP 헤더의 문법 오류를 발견할 경우
- 호스트의 IP가 중복된 경우 (x)
- 라우터가 데이터를 전달할 수 없는 경우

`패킷 전송의 최적 경로를 위해 다른 라우터드로부터, 정보를 수집하는데, 최대 홉이 15를 넘지 못하는 프로토콜은?`  
-\<RIP>

`TCP 프로토콜에서 사용하는 흐름제어 방식은?`  
-\<Sliding Window>

`IPv6 헤더 형식에서 네트워크 내엣 혼잡 상황이 발생되어 데이터그램을 버려야 하는 경우 참조되는 필드는?`  
-\<Priority>

`ARP에 대한 설명으로 올바른 것은?`  
-\<ARP를 이용해 IP Address가 중복되어 사용되는지 찾을 수 있다.>

`UDP 패킷의 헤더에 속하지 않는 것은?`  
- \<Source Port> \<Destination Port> \<Window> \<Checksum>

`SNMP에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?`
- 사용자가 네트워크 문제점을 발견하기 전에 시스템 관리 프로그램이 문제점을 발견할 수 있다.
- 데이터 전송은 UDP를 사용한다.
- IP에서의 오류 제어를 위하여 사용되며, 시작지 호스트의 라우팅 실패를 보고한다. (x)
- 네트워크 장비로부터 데이터를 수집하여 네트워크 관리를 지원하고 성능을 향상시킨다.

`ARP 캐시에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?`  
- 각 호스트는 ARP Request를 보내기 전에 ARP 캐시에서 해당 호스트의 하드웨어 주소를 찾는다.
- ARP 캐시는 새로운 하드웨어가 네트워크에 추가된 경우 갱신된다.
- ARP 캐시의 수명이 유한하여 무한정 커지는 것을 방지한다.
- 중복된 IP가 발견된 경우 ARP 캐시는 갱신되지 않는다. (x)

`각 패킷마다 고유하게 부여하는 일련번호로서, 패킷이 너무 길어 분할하여 전송시 수신측에서 분할된 패킷을 원래대로 재조립할 때 이 필드가 동일한 패킷들을 조립한다. 이 필드는?`  
-\<identification>

`이더넷 프레임의 EtherType 필드는 데이터부분에 캡슐화된 데이터가 어느 프로토콜에 해당하는지를 나타내는 필드이다. IPv4 데이터가 캡슐화되었을 때에 표시되는 16진수 값은 무엇인가?`  
-\<0x0800>  

`다음 중 사설 IP주소로 옳지 않은 것은?`  
-\<10.100.12.5> \<128.52.10.6> (x) \<172.25.30.5> \<192.168.200.128>








### 네트워크 일반_
`LAN의 구성형태 중 중앙의 제어점으로부터 모든 기기가 점대점(Point to Point) 방식으로 연결된 구성형태는?`  
-\<스타형 구성>  

`OSI 7 Layer에서 암호/복호, 인증, 압축 등의 기능이 수행되는 계층은?`  
-\<Presentation Layer>  

`VPN(Virtual Private Network)의 구현 기술 중 인터넷 네트워크 상에서 두 호스트 지점 간 외부의 영향을 받지 않고 가상 경로를 설정해 주는 것은?`  
-\<Tunneling>  

`VPN의 터널링 프로토콜로 (A)은/는 OSI 7계층 중 3계층 프로토콜로서 전송 모드와 터널 모드 2 가지를 사용한다. 전송 모드는 IP 페이로드를 암호화하여 IP 헤더로 캡슐화하지만, 터널 모드는 IP 패킷을 모두 암호화하여 인터넷으로 전송함.`  
-\<IPSec>

`LAN의 매체 접근제어 방식인 CSMA/CD 기술에 대한 설명으로 옳은 것은?`  
-\<CSMA/CD 방식은 반송파가 감지되지 않으면 컴퓨터가 전송매체를 사용하지 않는 것으로 판단하여 데이터를 전송한다.>

`다른 단말기와 연결된 이동 단말기가 셀 범위 밖으로 이동하여 다른 셀 범위 안으로 들어가도 끊김이 없도록 새로운 셀의 기지국에 할당된 채널로 통화채널을 바꾸는 모바일 셀룰러시스템의 동작은?`  
-\<핸드오프>

`프로토콜 계층 구조상의 기본 구성요소 중 실체(Entity) 간의 통신 속도 및 메시지 순서를 위한 제어정보는?`  
-\<타이밍(Timing)>

`센서 네트워크에서 센서 노드들의 센싱 데이터를 수집하는 노드는?`  
-\<Sink>

`스마트홈 통신에 사용되는 (A)은/는 10m 이내의 짧은 거리에 존재하는 컴퓨터와 주변기기, 휴대폰, 가전제품 등을 무선으로 연결하여 이들 기기 간의 통신을 지원함으로써 다양한 응용서비스를 가능하도록 하는 네트워크 영역을 말하며 UWB, ZigBee, RFID, 블루투스 기술 등이 활용됨`  
-\<WPAN>

`컴퓨터 추가 설정이 용이하고 중앙관리가 가능한 네트워크 토폴로지는?`  
-\<Star>

`송신측에서 여러 개의 터미널이 하나의 통신 회선을 통하여 신호를 전송하고, 전송된 신호를 수신측에서 다시 여러 개의 신호로 분리하는 것은?`  
-\<Multiplexing>

`OSI 7 Layer에서 암호/복호, 인증, 압축 등의 기능이 수행되는 계층은?`  
-\<Presentation Layer>

`기존의 네트워크는 다른 역할이나 기능을 가진 여러 기기를 케이블로 연결하고 각각의 기기에 대하여 설정을 하였음. 그러나 새로운 네트워크 기술인 ()는 라우터나 스위치와 같은 네트워크 기기의 구성이나 연결 경로 등을 물리적인 기기의 도입과 배선 작업을 하지 않아도 소프트웨어 설정만으로 구현할 수 있는 기술을 말한다.`  
-\<SDN>

`Bus Topology의 설명 중 올바른 것은?`  
-\<터미네이터(Terminator)가 시그널의 반사를 방지하기 위해 사용됨.>

`인접한 개방 시스템 사이의 확실한 데이터 전송 및 전송 에러제어 기능을 갖고 접속된 기기 사이의 통신을 관리하고, 신뢰도가 낮은 전송로를 신뢰도가 높은 전송로로 바꾸는데 사용되는 계층은?`  
-\<데이터링크 계층>

`다음에서 설명하는 것은 무엇을 의미하는가?`
```
하나의 기기와 서비스에 모든 정보통신 기술을 묶은 새로운 형태의 융합 상품을 말하는 것으로서 크게 유선과 무선의 통합, 통신과 방송의 융합, 온라인과 오프라인의 결합 등을 말한다.
```  
-\<디지털 컨버전스>

`OSI 7 Layer 중 세션계층의 역할로 옳지 않은 것은?`  
-\<대화 제어> \<에러 제어> (x) \<연결 설정 종료> \<동기화>

`다음 A안에 들어갈 것은?`
```
A은/는 일정한 주파수 대역에서 무선 방식으로 데이터를 주고 받을 수 있는 시스템으로서 무선 주파수 인식 시스템을 말하며, 전자 태그 또는 스마트 태그라고도 한다. 특징으로는 작은 크기에 대용량의 데이터 저장이 가능하고, 컴퓨터와 무선 통신이 가능하며 차세대 인식기술로 불리운다.
```
-\<RFID>

`에러제어 기법 중 자동 재전송 기법으로 옳지 않은 것은?`  
-\<Stop and Wait ARQ> \<Go-Back N ARQ> \<전진에러 수정(FEC)> (x) \<Selective Repeat ARQ>

`데이터 흐름 제어(Flow Control)와 관련 없는 것은?`  
-\<Stop and Wait> \<XON/XOFF> \<Loop/Echo> (x) \<Sliding Window>

`한번 설정된 경로는 전용 경로로써 데이터가 전송되는 동안 유지 해야 하는 전송 방식은?`  
-\<Circuit Switching>

`소프트웨어 정의 네트워크(SDN)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?`  
- 정체를 일으키는 복잡한 구조 기술 (x)
- 가상화 기술의 발달에 대응하기 위한 기술
- 트래픽 패턴의 변화에 따른 대응 기술
- 네트워크 관리의 문제를 해결하기 위한 기술

`프로토콜의 기본적인 기능 중 정보의 신뢰성을 부여하는 것으로, 데이터를 전송한 개체가 보낸 PDU(Protocol Data Unit)에 대한 애크널러지먼트(ACK)를 특정시간 동안 받지 못하면 재전송하는 기능은?`  
-\<Error Control>

`데이터 전송 시 전송매체를 통한 신호의 전달속도가 주파수의 가변적 속도에 따라 왜곡되는 현상은?`  
-\<지연 왜곡>









### NOS_

`서버 관리자 Kim 사원이 리눅스서버(하드웨어)의 HDD 증설을 위해 서버를 종료하기로 함. 이에 리눅스서버를 종료하기 위한 명령어가 아닌 것은?`  
-\<shutdown -h now> \<poweroff> <strong>\<init 6> -> 재부팅</strong> \<halt> 

`netstat 명령어에 사용하는 옵션 설명에 대해 옳지 않은 것은?`  
- -r : 라우팅 테이블을 표시
- -p : PID와 사용중인 프로그램명을 출력
- -t : 연결된 이후에 시간을 표시 x (리슨하고 있는 TCP 확인)
- -y : 모든 연결에 대한 TCP 연결 템플릿을 표시 

`Linux 시스템에서 사용되고 있는 메모리양과 사용 가능한 메모리 양, 공유 메모리와 가상 메모리에 대한 정보를 볼 수 있는 명령어는?`  
-\<free>

`Windows Server 2016의 DNS Server 역할에서 지원하는 역방향 조회에 대한 설명으로 옳은 것은?`  
-\<클라이언트가 IP주소를 제공하면 도메인을 반환하는 것>

`Linux Apache 웹서버에 사용자가 접속 후, 80초간 사용자가 요청이 없을 경우 세션을 종료시키도록 'httpd.conf' 파일에서 설정하는 옵션값은?`  
-\<KeepAliveTimeout 80>

`BitLocker를 사용하기 위해 메인보드와 BIOS에서 지원해야 하는 기능은 무엇인가?`  
-\<TPM> (신뢰할 수 있는 플랫폼 모듈)

`윈도우 성능 모니터 도구를 시작하기 위한 명령어?`  
-\<perfmon>

`10일전 암호변경 경고를 위한 명령으로 옳은것은?`
```
$ sudo change -m 2 -M 100 () -l 10 - E 2021-12-25 John
```  
-\< -W 10 >

`네임서버 레코드 정보를 변경한지 충분한 시일이 지났지만 특정 기기에서 해당(기존) 도메인으로 접속이 원활한 경우, 컴퓨터에 DNS cache가 갱신되지 않아 발생할 수 있다. DNS cache를 초기화 하는 명령어는?`  
-\<ipconfig /flushdns>

`EFS에 대한 설명으로 올바른 것은?`  
-\<EFS는 인증서 파일의 확장자로 CER, P7B, PFX, SST 형식을 지원함.>

`Active Directory(AD)에서 도메인 사용자 계정을 관리하기 위해 도메인 사용자 계정을 생성/수정/삭제하려고 한다. 다음 중 도메인 사용자 계정을 관리하기 위한 명령어가 아닌 것은?`  
-\<dsadd> \<dsmod> \<dsrm> \<net user> (x)

`Windows Server 2016의 IIS 기본 웹사이트 등록 정보의 필드에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?`  
- IP 주소 : 사이트가 사용할 IP 주소를 기록하며, 한 컴퓨터에 2개 이상의 IP가 할당된 경우는 IP의 접속 순서를 지정
- TCP 포트 : 웹서버 시스템의 물리적인 시리얼 포트 번호를 지정 (x)
- 연결 수 제한 : 웹서버에 연결할 수 있는 연결 수 제한을 지정
- 연결 시간 제한 : 웹서버에 접속한 후 일정 시간 동안 움직임이 없으면 세션을 끊도록 지정

`Linux 시스템에서 특정 서비스를 제공하는 Daemon이 살아있는지 확인할 때 사용하는 명령어는?`  
-\<ps>

`Windows Server 2016에서 시스템을 감시하고자 이벤트뷰어 서비스를 점검하려 한다. Windows Server 2016 이벤트 뷰어에는 시스템을 감시하는 4가지 항목의 Windows 로그가 있다. 다음 중 이벤트 뷰어 Windows 로그에 속하지 않는 항목은?`  
-\<보안> \<Setup> \<시스템> \<사용자 권한> (x)

`서버 담당자가 Windows 서버에서 파일 서버 구축에 NTFS와 ReFS 파일시스템을 고려하고 있다. NTFS와 ReFS 파일시스템에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?`  
- NTFS는 퍼미션을 사용할 수 있어서 접근 권한을 사용자 별로 설정 할 수 있다.
- NTFS는 파일 시스템의 암호화를 지원한다.
- ReFS는 데이터 오류를 자동으로 확인하고 수정하는 기능이 있다.
- ReFS는 FAT32의 장점과 호환성을 최대한 유지한다. (x)

`DHCP로 부터 새로운 IP Address를 부여받기 위해 사용되는 명령어 옵션은?`  
-<ipconfig /renew>

`Windows는 자체적으로 백업 기능을 제공해주기 때문에 별도의 외부 소프트웨어를 설치하지 않아도 백업 기능을 사용할 수 있음. 백업을 실행하는 방법으로 올바르지 않은 것은?`  
- [시작] - [실행] - wbadmin.msc 명령을 실행
- [제어판] - [시스템 및 보안] - [관리도구] - [Windows Server 백업]
- [컴퓨터 관리] - [저장소] - [Windows Server 백업]
- [시작] - [실행] - diskpart 명령을 실행 (x)

`Active Directory를 구축하여 관리의 편리성을 위해 그룹을 나누어 관리하고자 함. 다음의 조건에 맞는 그룹은?`  
```
이 구성원은 다른 도메인의 사용자 계정이 될 수 있의나 도메인 로컬 그룹이 접근할 수 있는 자원은 자신이 소속된 도메인에 제한된다.
```
- \<Domain Local Group>  

`Linux의 VI 편집기를 이용해 파일의 내용을 수정할 때, 다음 내용을 만족하는 치환명령문은 무엇인가?`  
```
- 10행부터 20행까지 내용 중 'old' 문자열을 'new' 문자열로 수정한다.
- 각 행에 'old' 문자열이 여러 개가 있어도 전부 수정한다.
```
-\<:10,20s/old/new/g>

`Windows 에서 사용하는 PowerShell에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?`  
- 기존 DOS 명령은 사용할 수 없다. (x)
- 스크립트는 콘솔에서 대화형으로 사용될 수 있다.
- 스크립트는 텍스트로 구성된다.
- 대소문자를 구분하지 않는다.

`Windows의 DNS 구성은 정방향 조회 영역을 구성하고, DNS 조회 요구의 속도 증가와 문제 해결을 돕기 위한 역방향 조회 영역을 구성하고 있다. 호스트 이름에 인트라넷 서버의 IP Address를 매핑하려 할 때, 역방향 조회 영역에서 각각의 인트라넷 서버에 대해 어떤 종류의 레코드를 생성해야 하는가?`  
-\<Pointer(PTR)>

`Windows에 해당하는 그룹 계정 중 컴퓨터 자원에 대한 인증 속성을 관리하는 권한을 갖는 그룹은?`  
-\<Access Control Assistance Operators>

`웹서버 관리자가 다음과 같은 공격에 대응하기 위해 인터넷 정보 서비스 관리자에 설정하지 않아야 하는 것은?`  
```
문서의 저장 및 열람이 가능하다면 문서의 취약점(백업파일 및 소스코드, 스크립트파일 등)을 이용해 악의적인 목적을 갖고 있는 사람들에게 탈취 및 웹서버의 공격이 이루어진다.
```
-\<디렉터리 검색>

`Windows의 이벤트 뷰어에서 로그온, 파일, 관리자가 사용한 감사 이벤트 등을 포함해서 모든 감사된 이벤트를 보여주는 로그는?`  
-\<보안 로그>

`윈도우 서버에서 FTP을 구축 운영하기 위해 먼저 설치 되어 있어야 하는 서버는?`  
-\<인터넷 정보 서비스>

`Linux에서 'ifconfig' 명령어를 통해 NIC를 동작시키려 한다. 명령어에 대한 사용이 올바른 것은?`  
-\<ifconfig eth0 192.168.2.4 up>

`Linux에서 사용자에 대한 패스워드의 만료기간 및 시간 정보를 변경하는 명령어는?`  
-\<chage>

`Windows 서버에서 폴더에 저장할 수 있는 용량을 제한하고, 특정한 파일의 유형은 업로드하지 못하도록 설정하고자 한다. 이러한 설정을 통해서 서버 담당자는 좀 더 유연하고 안전한 파일서버를 구축할 수 있게 된다. 다음 중 서버 담당자가 구축해야 할 적절한 서비스는 무엇인가?`  
-\<FSRM(File Server Resource Manager)>

`Windows가 설치된 서버의 용량이 부족해 4TB 하드디스크를 추가하였다. 올바른 파티션 형식은?`  
-\<GPT(GUID Partition Table)>

`서버에서 작업하고 있는 특정 대상을 위한 패킷이 올바른 NIC로 흘러나가고 있는지 확인하고자 할 때 사용할 수 있는 명령어는?`  
-\<pathping>  

`Windows 서버에서 파일 및 프린터 서버를 사용할 수 있도록 지원하기 위해 반드시 설치해야 하는 통신 프로토콜은?`  
-\<TCP/IP>

`Windows 서버의 서버관리자를 이용하여 IIS(Internet Information Server)로 설정할 수 있는 서비스로 짝지어진 것은?`  
-\<HTTP, FTP> (O) \<DHCP, DNS> \<HTTP, DHCP> \<HTTP, TELNET>

`다른 운영체제와 Linux가 공종하는 하나의 시스템에서 멀티 부팅을 지원할 때 사용되며, Linux 로더를 의미하는 값은?`  
-\<GRUB>

`사용한 디스크 용량에 대한 정보를 제공하는 Linux 명령어는?`  
-\<du>

`Windows 서버의 이벤트 뷰어에서 보안 로그 필터링 시 사용할 수 있는 이벤트 수준으로 옳지 않은 것은?`  
-\<중요> (x) \<경고> \<오류> \<정보>










### 네트워크 운용기기

`게이트웨이(Gateway)의 역할로 올바른 것은?`  
-\<전혀 다른 프로토콜을 채용한 네트워크 간의 인터페이스 이다.>

`LAN은 무선신호 전달방식을 이용해 두 대 이상의 장치를 연결하는 기술임. 이를 이용해 사용자는 근거리 지역에서 이동하면서 지속적으로 네트워크에접근할 수 있게 됨. 다음의 지문에서 설명하는 와이파이 IEEE 802.11 규격은 무엇인가?`
```
- 미국 전기전자학회(IEEE)가 발표한 기술 규격으로 여섯 번째 표준이라는 의미로 '와이파이 6'이라 지칭한다.
- 다양한 전파 환경에서 전송 효율을 향상하기 위해 다중 사용자 미모(MU-MIMO) 기술을 적용하였다.
- 전송효율을 높이기 위해 최대 1024 QAM 변조 방식까지 사용할 수 있다.
- 무선 주파수의 포화 상태로 인한 통신 간섭 문제를 극복하기 위해 등장한 확장 표준이며 비 면허 주파수인 6GHz에서의 통신을 지원한다.
```  
-\<IEEE 802.11ax>

<<<<<<< HEAD
`Repeater가 동작하는 OSI 7 Layer의 계층은?`  
-\<물리계층>

`Repeater에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?`  
- 전자기 또는 광학 전송 매체 상에서 신호를 수신하여 신호를 증폭한 후 다음 구간으로 재전송하는 장치를 말한다.
- 전자기장 확산이나 케이블 손실로 인한 신호 감쇠를 보상해 주기 때문에 여러 대의 Repeater를 써서 먼 거리까지 데이터를 전달하는 것이 가능하다.
- 근거리 통신망을 구성하는 세그먼트들을 확장하거나 서로 연결하는데 주로 사용한다.
- 네트워크를 확장하면서 충돌 도메인을 나누어 줄 수 있는 장비가 필요한데 이럴 때 Repeater를 사용하여 충돌 도메인을 나누어 네트워크의 성능을 향상시킨다. (x)

`한 대의 스위치에서 네트워크를 나누어 마치 여러 대의 스위치처럼 사용할 수 있게 하고, 하나의 포트에 여러 개의 네트워크 정보를 전송할 수 있게 해주는 기능은?`  
-\<가상 랜(Virtual LAN)>

`게이트웨이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?`
- OSI 참조 모델에서 전송계층만 연결하는 네트워크 장비이다. (x)
- 두 개의 완전히 다른 네트워크 사이의 데이터 형식을 변환하는 장치이다.
- 데이터 변환의 기능을 가지고 있어 네트워크내의 병목현상을 일으키는 지점이 될 수 있다.
- 프로토콜이 다른 네트워크 환경들을 연결할 수 있는 기능을 제공한다.

`라우터에서 'show running-config'란 명령어로 내용을 확인할 수 있는 것은?`  
-\<RAM>

# 실기

## 문제형 읽기

### 2022년 3회(단답)
`인터넷 상에 전용회선과 같이 이용이 가능한 가상의 전용회선을 만들어 데이터를 도청하는 등의 행위를 방지하기 위한 통신규약이다. AH와 ESP 등 2개의 프로토콜로 구성되어 있다.`
- IPSec

`IP주소의 낭비를 막기 위해 모든 호스트에 공인 IP주소를 설정하고 내부적으로 사설 IP를 설정하며 인터넷에 접속할때에만 공인 IP로 변환하는 기술은 무엇인가?`
- NAT

`리눅스 시스템의 cpu사용량, 우선순위 등을 실시간으로 전반적인 상황을 모니터링하거나 프로세스 관리를 할 수 있는 유틸리티이다.`
- top

`RAID의 구성에서 미러링 모드 구성이라고도 하며 디스크에 있는 모든 데이터는 동시에 다른 디스크에도 백업되어 하나의 디스크가 손상되어도 다른 디스크의 데이터를 사용할 수 있게 한 RAID 구성은?`
- RAID1

`ipv6의 특징으로 옳은 것을 모두 고르시오.`
```
보기 1. 64비트로 이루어져 있다.
보기 2. 확장 헤더 옵션이 있다.
보기 3. 유니캐스트-멀티캐스트-애니캐스트
보기 4. 유니캐스트-멀티캐스트-브로드캐스트
보기 5. 이동성이 좋아졌다.
보기 6. 보안성이 좋아졌다.
```
- 2,3,5,6

`네트워크 IP를 구하시오. IP: 170.10.50.2 서브넷 IP: 255.255.224.0`
- 170.10.32.0

### 2022년 2회(단답)

`대표적인 링크 상태 라우팅 프로토콜로 라우터 자신을 네트워크의 중심에 두고 최단 경로를 도출해내는 프로토콜은?`
- OSPF
    - cf. Distancd Vector : RIP, IGRP
    - cf. Link-State Vector : EIGRP, OSPF

`ping을 정상적으로 사용할 수 있도록 (A)를 채우시오.`
```
#echo (A) > /proc/sys/net/icmp_echo_ignore_all
```
- 0 (ignore_all을 0으로 해야 ping 허용)

`라우팅 테이블, 네트워크 인터페이스 또는 네트워크 연결을 보여주는 리눅스 명령어는 무엇인가?`
- netstat

`IPSEC의 프로토콜 구조`
```
(A) - IP 패킷에 대한 인증을 제공하고 데이터의 무결성을 보장하는 프로토콜 헤더
(B) - IP 패킷에 대한 인증과 암호화를 실시하고 데이터의 무결성과 기밀성을 보장하는 프로토콜 헤더
(C) - IPSec 서비스를 구현할 때 암호화 및 인증에 사용할 요소를 정의하는 것
```
- AH, ESP, SA

`네트워크 계층에 포함되는 프로토콜 종류를 3가지 적으시오.`
- IPSec, RARP, ARP, ICMP, IGMP

### 2022년 1회(단답)
`Distance Vector를 사용하며 최대 지원 가능한 홉 수가 15개이고 업데이트 주기는 30초인 라우팅 프로토콜은 무엇인가?`
- RIP

`TCP/IP 계층에서 전송계층에 속하는 프로토콜을 두가지 적으시오.`
- TCP, UDP

`패스워드를 설정하는 리눅스 명령어는 무엇인가?`
- passwd

`웹 서비스와 주고받는 HTTP 트래픽을 필터링, 모니터링 및 차단하는 특정 형태의 애플리케이션 방화벽은 무엇인가?`
- 웹방화벽(WAF)

`ICMP에 관한 설명`
```
Type | Message
0    | 에코 응답(Echo Reply)
3    | 목적지 도달 불가능 (Destination Unreachable)
4    | 발신제한(Source Quench)
5    | 라우트 변경(Redirect)
8    | 에코 요구(Echo Request)
11   | 시간 초과(Time Exceeded)
```

`A, B, C 각각의 설명에 맞는 것을 적으시오`
```
(A) - GNU하에 개발된 리눅스 부트로더
(B) - 리눅스 커널 부팅이 완료된 뒤 실행되는 첫 번째 프로세스다. 또한 커널이 직접 실행하는 유일한 프로세스
(C) - 부팅 시 자동으로 마운트 되도록 설정해야 하는 파일
```
- grub, init, /etc/fstab

### 2021년 4회(단답)

`A와 B 각각의 설명에 맞는 프로토콜을 적으시오`
```
(A) - Distance Vector를 사용하며 최대 지원 가능한 홉 수가 15개이고 업데이트 주기는 30초인 라우팅 프로토콜
(B) - Link State를 사용하며 라우터 자신을 네트워크의 중심에 두고 최단 경로를 도출해내는 라우팅 프로토콜
```
- RIP, OSPF

`기본적으로 패스워드를 부여하거나 패스워드를 변경하는 리눅스 명령어`
- passwd

`스위칭이라는 LAN 기술을 기반으로 가상이라는 개념을 도입하여 네트워크 구성에 대한 지리적 제한을 최소화하면서 사용자가 원하는 최대한의 논리적인 네트워크를 구성할 수 있도록 수단을 제공하는 기술은 무엇인가?`
- VLAN

`TCP 특징으로 알맞은 것`
- 연결지향형, 송수신 동일, 신뢰성

`드래그 & 드롭 문제 유형`
```
(A) - 사설 IP를 공인 IP로 변경에 필요한 주소 변환 서비스
(B) - 네트워크에 연결된 장치에 IP주소를 자동으로 할당하기 위해 사용되는 네트워크 관리 프로토콜
(C) - 네트워크 트래픽을 모니터링하고 제어하는 네트워크 보안 시스템
(D) - 인터넷망과 같은 공중망을 사용하여 둘 이상의 네트워크를 안전하게 연결하기 위해서 가상의 터널을 만든 후 데이터를 전송할 수 있는 네트워크이다.
```
- NAT, DHCP, Firewall, VPN

### 2021년 3회(단답)
`A와 B 각각의 설명에 맞는 프로토콜을 적으시오.`
```
(A) - 브라우저 사이에 전송되는 데이터를 암호화하여 인터넷 연결을 보호하기 위한 기술
(B) - 인증서를 기반으로 암호화된 데이터를 전송하는 프로토콜
```
- SSL/TLS, https

`Link State를 사용하며 라우터 자신을 네트워크의 중심에 두고 최단 경로를 도출해내는 라우팅 프로토콜`
- OSPF

`명령어를 실행하는 컴퓨터에서 목적지 서버로 가는 네트워크 경로를 확인해주는 리눅스 명령어`
- traceroute

`C 클래스 사설 ip인 것을 고르시오`
```
사설 A클래스 : 10.0.0.0 ~ 10.255.255.255
사설 B클래스 : 172.16.0.0 ~ 172.31.255.255
사설 C클래스 : 192.168.0.0 ~ 192.168.255.255
```

`RAID의 구성에서 미러링 모드 구성이라고도 하며 디스크에 있는 모든 데이터는 동시에 다른 디스크에도 백업되어 하나의 디스크가 손상되어도 다른 디스크의 데이터를 사용할 수 있게 한 RAID 구성은?`
- RAID1

### 2021년 2회(단답)
`네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 인터페이스의 통계 정보를 보여주는 도구`
- netstat

`인터넷망과 같은 공중망을 사용하여 둘 이상의 네트워크를 안전하게 연결하기 위해 가상의 터널을 만든 후 데이터를 전송할 수 있는 네트워크이다. 터널링 시 IPSec, L2TP, PPTP 등의 프로토콜을 사용하기도 한다.`
- VPN
    - cf. VPN에서 사용되는 2계층 프로토콜 : L2F, L2TP, PPTP, SSL
    - cf. VPN에서 사용되는 3계층 프로토콜 : IPSec

`IPv6에 관한 특징으로 알맞은 것들을 모두 고르시오`
- 128비트, 헤더 이동성, 보안 서비스 향상, 멀티캐스트, 유니캐스트, 애니캐스트, 헤더 단순화

`전송계층에서 쓰는 프로토콜을 고르시오`
- TCP,UDP

`다음 중 사설 B클래스 주소로 유효한 것을 고르시오.`
```
(A) - 192.168.100.0
(B) - 224.24.194.18
(C) - 10.14.36.100
(D) - 172.30.200.36
```
- D

### 2021년 1회(단답)
`Distance Vector를 사용하며 최대 지원 가능한 홉 수가 15개이고 업데이트 주기는 30초인 라우팅 프로토콜`
- RIP

`웹 서비스와 주고받는 HTTP 트래픽을 필터링, 모니터링 및 차단하는 특정 형태의 애플리케이션 방화벽은 무엇인가?`
- 웹방화벽(WAF)

`사설 IP를 공인 IP로 변경에 필요한 주소 변환 서비스는 무엇인가?`
- NAT

`현재 작업 중인 디렉터리의 이름을 출력하는 리눅스 명령어는 무엇인가?`
- pwd

`사설 A 클래스 주소인 것을 고르시오`
```
(A) - 192.168.100.0
(B) - 224.24.194.18
(C) - 10.14.36.100
(D) - 172.30.200.36
```
- C

`드래그 & 드롭 문제`
```
(A) - GNU 하에 개발된 리눅스 부트로더
(B) - 리눅스 커널 부팅이 완료된 뒤 실행되는 첫 번째 프로세스다. 또한 커널이 직접 실행하는 유일한 프로세스
(C) - 부팅 시 자동으로 마운트되도록 설정해야 하는 파일
```
- grub, init, /etc/fstab

### 2020년 4회 (단답)
`네트워크 상의 다른 컴퓨터에 로그인하거나 원격 시스템에서 명령을 실행하고 다른 시스템으로 파일을 복사할 수 있도록 해 주는 프로토콜로 Telnet과 같은 프로토콜은 무엇인가?`
- ssh

`인터넷망과 같은 공중망을 사용하여 둘 이상의 네트워크를 안전하게 연결하기 위해 가상의 터널을 만든 후 데이터를 전송 할 수 있는 네트워크이다.`
- VPN

`라우팅 테이블, 네트워크 인터페이스 또는 네트워크 연결을 보여주는 리눅스 명령어`
- netstat

`다음 중 ICMP Type 3번의 Message는 무엇인가?`
```
(A) - Redirect
(B) - Destination Unreachable
(C) - Echo Request
(D) - Time Exceeded
```
- B

`사설 C 클래스 주소인 것을 고르시오`
```
(A) - 192.168.100.0
(B) - 224.24.194.18
(C) - 10.14.36.100
(D) - 172.30.200.36
```
- A

`RAID의 구성에서 미러링 모드 구성이라고도 하며 디스크에 있는 모든 데이터는 동시에 다른 디스크에도 백업되어 하나의 디스크가 손상되어도 다른 디스크의 데이터를 사용할 수 있게 한 RAID 구성은?`
- RAID 1

### 2020년 3회 (단답)
`명령어를 실행하는 컴퓨터에서 목적지 서버로 가는 네트워크 경로를 확인해주는 리눅스 명령어`
- traceroute

`vtp는 연결된 스위치들끼리 정보를 주고 받아 자동으로 동기화하게 해주는 프로토콜인데 vtp에서 v의 의미는 무엇인가?`
- vlan

`대표적인 링크 상태 라우팅 프로토콜로 라우터 자신을 네트워크의 중심에 두고 최단 경로를 도출해내는 프로토콜`
- OSPF

`TCP/IP 4계층에서 인터넷 계층 프로토콜`
- ARP, ICMP, IGMP

`IPv6 특징을 고르시오`
- 주소 길이가 128bit, 8개의 16비트로 필드 구성, 각 필드는 콜론으로 연결됨

### 2020년 2회 (단답)
`리눅스에서 사용자는 파일에 모든 권한을 가지고 그룹 및 다른 사용자에게는 읽기, 실행 권한만을 부여하도록 접근 권한을 설정하는 법`
- chmod 755 [파일이름]

`패킷이 라우팅 되는 경로의 추적에 사용되는 유틸리티로 목적지 경로까지 각 경유지의 응답속도를 확인할 수 있는 것은?`
- tracert
    - cf. tracert는 icmp기반, traceroute는 udp 기반

`192.xxx.xxx.xxx/26의 서브넷 개수`
- 4개


### 2019년 4회 (단답)
`네트워크 상 다른 컴퓨터에 접속하거나 원격으로 네트워크에 접근할 때 시스템간의 파일을 복사해서 동기화시켜주는 응용 프로토콜은 무엇인가?`
- SSH

`리눅스에서 주어진 명령어의 매뉴얼(도움말, 옵션 등)을 출력하기 위해 사용되는 명령어는?`
- man

`TCP의 특징으로 알맞은 것들을 모두 고르시오`
```
(A) - 연결성
(B) - 비연결성
(C) - 신뢰성
(D) - 수신과 송신이 다르다.
(E) - 수신과 송신이 동일하다.
```
- A,C,E

`192.168.100.150/25의 네트워크 IP를 구하시오.`
- 192.168.100.128

### 2019년 3회 (단답)
`172.168.200.100/18의 네트워크 IP를 구하시오.`
- 172.168.192.0

`OSI 7계층에서 코드화, 암호화, 복호화, 압축, 인증을 수행하는 계층은 무엇인가?`
- 프레젠테이션 계층(표현 계층)

`리눅스에서 가장 우선순위가 높은 프로세스를 보여주는 명령어는 무엇인가?`
- top

`IP주소의 낭비를 막기 위해 모든 호스트에 공인 IP주소를 설정하고 내부적으로 사설 IP를 설정하며 인터넷에 접속할 때에만 공인 IP로 변환하는 기술은 무엇인가?`
- NAT

`인터넷 그룹 관리 프로토콜로 컴퓨터가 멀티캐스트 그룹을 인근의 라우터들에게 알리는 수단을 제공하는 인터넷 프로토콜은?`
- IGMP

### 2019년 2회 (단답)
`스위칭 이라는 LAN 기술을 기반으로 물리적 시간만 고려되었던 LAN분야에 가상이라는 개념을 도입한 것이다. 네트워크 구성에 대한 지리적 제한을 최소화 하면서 사용자가 원하는 최대한의 논리적인 네트워크를 구성할 수 있도록 수단을 제공하는 기술은 무엇인가?`
- VLAN

`라우팅 테이블, 네트워크 인터페이스 또는 네트워크 연결을 보여주는 리눅스 명령어`
- traceroute

`init은 리눅스 기본 프로세스이다. 시스템을 종료하기 위한 init의 옵션은 무엇인가?`
- 0

`172.50.48.6/255.255.224.0의 네트워크 IP를 구하시오.`
- 172.50.32.0

`TCP/IP 4계층에서 인터넷 계층인 프로토콜을 모두 고르시오.`
```
(A) - ARP
(B) - SMTP
(C) - TCP
(D) - IGMP
(E) - ICMP
(F) - HTTP
```
- A,D,E

## 윈도우 문제

### 네트워크 속성

1. 네트워크 환경에 <제시문제>와 같이 ip 주소와 서브넷 마스크를 추가하시오.
```
- ip address 10101100.00010000.10010110.01110011
- subnet = 22bit
<추가 설정 사항>
- default gateway : 192.168.100.254
- DNS server : 200.100.100.200

- add gateway : 192.168.100.253
- 보조 DNS servers : 201.100.100.201
```

2. <제시문제>와 같이 네트워크 환경을 설정하시오.
```
- ip 주소 : 192.168.192.168
- 서브넷마스크 : C 클래스의 기본값 사용
- 기본 게이트웨이 : 192.168.0.1
- 기본 DNS : 203.111.144.112
```

3. <제시문제>와 같이 네트워크 환경을 설정하시오.
```
- ip 주소 : 192.168.123.15
- 서브넷 마스크 : 255.255.255.0
```

4. <제시문제>와 같이 IP Address와 Subnet mask를 설정하시오.(단, 추가적인 LAN Card는 없다.)
```
- ip address : 11000000.10101000.01100100.00011011
- subnet mask : 24bit
```

5. <제시문제>와 같이 네트워크 환경을 설정하시오.(192.168.10.0/24)
```
- ip 주소 : 네트워크 할당 주소들 중 가장 큰 주소
- gateway : 192.168.10.1
- 주 DNS 서버 : 201.100.100.1
- 보조 DNS 서버 : 201.100.100.2
```

6. 네트워크를 관리하는 K사원은 C Class 주소의 네트워크를 가지고 하나의 서브넷 당 6개의 호스트를 갖도록 네트워크를 구성하고자 한다. <제시문제>에 알맞은 네트워크 정보를 설정하시오.
```
- ip : 192.168.100.59
- subnet : 하나의 서브넷은 6개의 호스트를 갖는다.
- gateway : 192.168.100.62 
- dns : 192.168.100.245
```

7. <제시문제>와 같이 네트워크 환경을 설정하시오.
```
- ip : 192.168.100.56/29
- ip 주소 : 사용가능한 첫번째 주소 
- gateway : 사용가능한 마지막 ip 주소 
```

### DNS
1. 관리도구에 <제시문제>와 같이 DNS 서버를 설정하시오.
```
@ IN SOA ns.icqa.or.kr admin.icqa.or.kr(10; Serial)
15분 ; Refresh
10분 ; Retry
1일 ; Expire
1시간 ; Minimum1

www IN A 192.168.100.20
ftp IN CNAME www
```

2. <제시문제>와 같이 DNS를 설정하시오.
```
@IN SOA ns.icqa.or.kr admin.icqa.or.kr {
    12; serial number
    900; refresh
    600; retry
    86400; expire
    7200}; minimum TTL
www IN A 192.168.100.20
ftp IN CNAME www
```

3. <제시문제>와 같이 DNS를 설정하시오.
```
@IN SOA ns.icqa.or.kr admin.icqa.or.kr {
    14; serial number
    1000; refresh
    800; retry
    72000; expire
    6000}; minimum TTL
: Zone NS records
```

4. <제시문제>와 같이 DNS를 설정하시오.(시간 단위 : 초)
```
icqa.or.kr.dns for icqa.or.kr.zone
@IN SOA ns.icqa.or.kr master.icqa.or.kr{
    12; serial number
    900; refresh
    600; retry
    86400; expire
    7200}; minimun TTL
: Zone NS records
mail A 211.111.144.241
network A 211.111.144.240
```

5. <제시문제>와 같이 DNS를 설정하시오.(시간 단위 : 초)
```
- 주소 : icqa.or.kr
- 일련번호 : 10
- 주 서버 : ns.icqa.or.kr
- 책임자 : admin.icqa.or.kr
- 새로고침 : 600
- 다시 시도 간격 : 800
- 다음 날짜 이후 만료 : 48000
- 최소 TTL : 3600
```

6. 서버관리자 kim 사원은 Wiindows Server 2016에서 클라이언트가 웹서비스를 요청할 경우에 대비하여 DNS서버를 추가 설정 하시오.(단, 영역이름은 'icqa.or.kr'로 설정할 것)
```
이름    | 종류  | 데이터
(상위폴더와 같음)   SOA(권한 시작)  [10]ns.icqa.or.kr admin.icqa.or.kr
(상위폴더와 같음)   NS(이름서버)    ICQA Server
www                호스트(A)       192.168.100.100
http               별칭(CNAME)     www
```

7. <제시문제>와 같이 DNS를 설정하시오.
```
@IN SOA ns.icqa.or.kr master.icqa.or.kr{
    15; serial number
    1500; refresh
    800; retry
    72000; expire
    4800}; minimum TTL
: Zone NS records
```

### DHCP
1. 보기와 같이 IP를 할당할 수 있는 DHCP를 설정하시오.
```
범위이름 : 네트워크관리
설명 : 정보통신자격
분배할 주소 범위 : 192.168.106.1~254
제외할 주소 범위 : 192.168.106.2~25
임대기간 : 8일
서브넷 마스크 : 255.255.255.0(24bit)
게이트웨이 설정 : 192.168.106.1
예약 설정 : IP(192.168.106.200)
예약 이름 : Example
MAC 주소 (ff-ff-ff-ff-ff)
설명 : 예약
모두 설정한 뒤에 활성화
```

2. <제시문제>와 같이 할당할 수 있는 DHCP를 설정하시오.
```
- 범위이름 : ICQA
- 범위설명 : 네트워크관리사
- 분배할 주소 범위 : 210.150.100.1~254
- 제외할 IP 주소 범위 : 210.150.120.100~110, 210.150.120.200~210
- 임대시간 : 4시간
```

3. <제시문제>와 같이 DHCP를 설정하시오
```
- 범위이름 : 네트워크관리사
- 범위설명 : 한국정보통신자격협회
- 분배할 IP 주소 범위 : 192.168.106.1~254
- 제외할 IP 주소 범위 : 192.168.106.2~25
- 임대기간 : 8일
```

4. <제시문제>와 같이 DHCP를 설정하시오.
```
- 이름 : ICQA
- 설명 : 네트워크관리사
- 시작 IP 주소 : 192.168.100.1
- 끝 IP 주소 : 192.168.100.126
- 길이 : 25bit
- 제외할 IP 주소 : 192.168.100.1~10
- 임대기간 : 6시간
```

5. <제시문제>와 같이 IP주소를 할당할 수 있는 DHCP를 설정하시오.
```
- 범위 이름 : ICQA
- 범위 설명 : 한국정보통신자격협회
- 분배할 IP 주소 범위 : 192.168.100.1~254
- 제외할 IP 주소 범위 : 192.168.100.2~25
- 임대시간 : 8시간
```

6. 서버 관리자 Park 사원은 Windows Server 2016에서 DHCP Server를 이용하여 네트워크 환경을 구축고자 한다. <제시문제>와 같이 DHCP Server를 설정하시오.
```
- 이름 : Network
- IP : 192.168.100.1~254
- Subnet : 255.255.255.0
- 제외할 IP 주소 범위 : 192.168.100.1~3
- 임대 : 8시간
- G/W : 192.168.100.1
- DNS : 192.168.100.2, 192.168.100.3
```

7. <제시문제>와 같이 DHCP를 설정하시오.
```
- 범위이름 : 네트워크관리사
- 범위설명 : 한국정보통싡격협회
- 서브넷마스크 : 24bit
- 분배할 IP 주소 범위 : 192.168.100.1~254
- 제외할 IP 주소 범위 : 192.168.100.2~25
- 게이트웨이 설정 : 192.168.100.1
- 임대시간 : 8시간
```

### 인터넷 정보 서비스 관리자 (http, ftp)

- ftp

1. 아래의 보기와 같이 ftp사이트를 추가 및 설정하시오.
```
ftp 사이트 이름 : ICQA
실제경로 : C:\inetpub\ftproot
IP 주소 : 192.168.100.10 port = 2121
액세스 허용 : 익명 사용자 (읽기 권한만)
액세스 거부 ip 주소 : 200.115.100.0/24
최대 연결 수 메시지 : 최대 접속 인원수를 초과하였습니다.
```

2. <제시문제>와 같이 FTP 사이트를 추가 설정하시오.
```
- ftp 사이트 이름 : 한국FTP
- 실제경로 : C:\intepub\wwwrooot
- ip주소 : 192.168.100.20 포트 : 21
- 동시접속(최대연결수) : 5
- 접속 시 메시지 : 한국FTP사이트
```

3. <제시문제>와 같이 FTP 사이트를 추가설정하시오.
```
- FTP 사이트 이름 : 한국FTP
- 실제경로 : C:\intepub\wwwroot
- ftp사이트 ip address : 192.168.20.0 포트 : 21
- 최대 연결수 : 3
- 접속 시 메시지 : 한국FTP
```

4. <제시문제>와 같이 FTP 사이트를 추가 설정하시오.
```
- 이름 : ICQA-FTP2
- IP 주소 : 210.200.120.150 TCP 포트 : 21
- 실제경로 : C:\
- 데이터 채널 제한 시간 : 45초
- 소켓 풀링 사용 안함
- 최대 동시 연결 수 : 20
```

5. <제시문제>와 같이 FTP사이트를 추가 설정하시오.
```
- FTP 사이트 이름 : ICQA-FTP
- 실제경로 : C:\inetpub\util
- IP주소 : 210.100.110.150 포트 : 2121
- 동시접속(최대 연결 수) : 5
- 접속메시지 : 한국FTP사이트
```

6. 서버를 관리하는 Park사원은 <제시문제>와 같이 두 개의 FTP사이트를 운영해야 한다. <제시문제>와 같이 추가로 설정하시오.
```
- 이름 : ICQA
- IP 주소 : 211.112.144.251 TCP포트 : 2121
- 권한 : 모든 사용자가 읽기 쓰기 가능
- 실제 경로 : C:\home\icqa
- 이름 : Network
- IP 주소 : 211.112.144.252
- 실제 경로 : C:\home\net
```

7. <제시문제>와 같이 FTP사이트를 추가 설정하시오.
```
- FTP사이트 이름 : ICQA
- 경로 : C\inetpub\ftp
- ip주소 : 192.168.100.10
- 데이터 채널 시간 제한 : 100
- 채널 동시 접속 : 10
- 컨트롤 채널 시간 제한 : 180
- 이름 바꿀때 덮어쓰기 허용
- 접속 메시지 : 한국정보통신자격협회
```

- http

1. 아래의 <보기>와 같이 웹사이트를 추가 및 설정하시오.
```
Web site 이름 : ICQA
실제 경로 : C:\inetpub\ftproot
웹사이트 IP 주소 : 192.168.100.10
포트 : 80
호스트 이름 : http://www.icqa.or.kr
액세스 허용 IP 주소 : 192.168.100.0/24
```

2. <제시문제>와 같이 웹사이트를 추가 설정하시오.
```
- 웹사이트 이름 : ICQAWeb
- 실제 경로 : C:\
- 웹사이트 주소 : 192.168.100.20 포트 : 8008
- 액세스 거부 IP주소 : 210.168.100.100/25
- 기본문서 : index.html만
```

3. <제시문제>와 같이 웹사이트를 추가 설정하시오.
```
- 웹사이트 이름 : ICQAWeb
- 실제경로 : C:\
- 웹사이트 IP Address : 192.168.100.20 포트 : 8080
- 연결시간 : 180초
- 최대연결수 : 10
- 기본 문서 : index.html만
- 액세스 허용 IP 주소 : 192.168.100.0 ~ 192.168.100.255
```

4. <제시문제>와 같이 Web Server를 추가 설정하시오.
```
- 이름 : ICQA
- IP주소 : 211.111.144.240
- TCP Port : 8080
- 액세스 허용 IP 주소 : 211.111.100.0 ~ 211.111.100.255
- 실제 경로 : D:\web
```

5. <제시문제>와 같이 웹사이트를 추가 설정하시오.
```
- 사이트 이름 : ICQA
- IP 주소 : 210.160.120.230 포트 : 80
- 호스트 이름 : www.icqa.or.kr
- 경로 : C:\inetpub\web
```

6. <제시문제1>, <제시문제2>와 같이 1개의 IP주소를 이용해 2개의 Web서버를 결정하시오.
```
<제시문제 1>
- 도메인명 : www.icqa.or.kr
- 사이트이름 : ICQA
- 실제경로 : C:\icqa
- IP 주소 : 210.150.120.1
- 포트 : 80
<제시문제 2>
- 도메인명 : www.korea.or.kr
- 사이트이름 : Korea
- 실제경로 : C:\korea
- IP 주소 : 210.150.120.1
- 포트 : 80
```

7. <제시문제>와 같이 웹사이트를 추가 설정하시오.
```
- Site Name : ICQAWeb
- Path : C:\icqa\inetpub
- IP Address : 192.168.0.154
- port : 8080
- Host Name : www.icqaweb.or.kr
- 액세스 허용 ip 주소 : 192.168.0.0/24
- 기본문서 : index.html만 사용
```

### 로컬 사용자 및 그룹
1. 보기와 같이 계정을 추가 설정하시오
```
ID : ICQA
Password : ICQAPass
전체 이름 : 전체관리자
설명 : 정보통신
암호 변경할 수 없음으로 설정
암호 사용기간 제한 없음으로 설정
소속그룹 : Administrators
로컬경로 : C:\icqa
```

2. <제시문제>와 같이 로컬 사용자 및 그룹을 설정하시오.
```
- 사용자 계정 : icqauser1
- 비밀번호 : icqauser1@
- 사용자가 암호를 변경할 수 없음
- 비밀번호 사용기한 제한 없음
- 소속그룹 : remote desktop users
```

3. <제시문제>와 같이 로컬 사용자 및 그룹을 설정하시오.
```
- 사용자 계정 : Network
- 설명 : 한국정보통신자격협회
- 비밀번호 : Network12#
- 사용자가 암호를 변경할 수 없음
- 비밀번호 사용기한 제한 없음
- 소속그룹 : Administrators
```

4. <제시문제>와 같이 로컬 사용자 및 그룹을  설정하시오.
```
- 사용자 계정 : ICQAUSER1
- 비밀번호 : icqauser@#$
- 소속그룹 : remote desktop users
```

5. <제시문제>와 같이 로컬사용자 및  그룹을 설정하시오.
```
- 사용자 계정 : ICQANetwork
- 전체이름 : 한국정보통신자격협회
- 설명 : 네트워크관리사2급
- 비밀번호 : ICQAPass
- 사용자가 암호를 변경할 수 없음
- 비밀번호 사용기한 제한 없음
- 소속그룹 : remote desktop users
- 연결끊긴 세션 끝내기 : 5분 -> 아무리 찾아봐도 방법이 없는데?
```

### 로컬 보안 정책
1. 보기와 같이 로컬보안정책을 설정하시오
```
패스워드는 최소 10일에서 최대 20일 사용
패스워드는 3번 로그인 실패시 30분간 계정잠금
```

2. <제시문제>와 같이 로컬보안정책을 설정하시오.
```
- 암호는 복잡성을 만족해야 함.
- 최소 암호 사용 기간 : 10일
- 최대 암호 사용 기간 : 20일
- 3번 틀리면 60분 동안 로그인 불가
```

3. Windows server2008 R2에서 administrator 계정 이름을 사용하는 경우, 악의적인 사용자들의 사전 대입 공격이나 패스워드 추측 공격에 취약하게 된다. 또한, Guest 계정이 활성화 되어 있다면 Guest 계정을 통해 많은 정보도 획득 가능하게 된다. <제시문제>와 같이 로컬 사용자에 대한 보안 옵션을 설정하시오.
```
- Administrator 계정 이름 : icqaadmin
- Guest 계정은 사용 안함
```

4. <제시문제>와 같이 로컬 보안 정책을 설정하시오.
```
- 시스템 종료 : Administrators, Backup Operators
- 시간대 변경 : Administrators, LOCAL SERVICE
- 시스템 시간 변경 : Administrators
```

5. <제시문제>와 같이 로컬 보안 정책을 설정하시오.
```
사용자가 로그온하기 위해서 ctrl+Alt+Del 키를 눌러야만 로그온 할 수 있다.
```

6. <제시문제>와 같이 로컬보안정책을 설정하시오.
```
1) 로그온을 시도하는 사용자
    - 제목 : 경고
    - 메세지 : 허가되지 않은 사용자일 경우 법적 책임을 물을 수 있습니다.
2) 최대 암호 사용기간 : 20일
3) 최소 암호 사용기간 : 10일
4) 비밀번호 3회 실패 시 20분 계정잠금
```

### 서비스 관리자
1. 보기와 같이 서비스를 설정하시오.
```
원격 사용자가 Telnet을 이용하여 파일을 삭제해 왔으나
정책이 변경되어 원격 사용자가 더 이상 로그온 할 필요가 없어졌다.
해당 기능을 중지시키고, 다시 시작할 수 없게 설정하시오.
```

2. '인터넷 정보 서비스 관리자'를 사용하지 않도록 설정하시오.

3. <제시문제>와 같이 서비스 관리자를 설정하시오.
```
암호화된 파일을 NTFS 파일 시스템 볼륨에 핵심파일 암호화 기술을 제공. 이 서비스를 사용하지 않도록 설정하면 응용 프로그램에서 암호화된 파일에 액세스하지 못함. (부팅 시에 자동으로 실행되도록 설정)
```

4. <제시문제>와 같이 서비스를 설정하시오.
```
인터넷 정보 서비스 관리자를 사용하여 웹 연결 및 관리를 제공하는 서비스를 현재 시스템에서 "중지"시키고, 시작 유형을 "사용안함"으로 설정하시오.
```

5. <제시문제>와 같이 서비스 관리자를 설정하시오.(재부팅시에도 기능이 계속 되도록 설정)
```
암호화된 파일을 NTFS 파일 시스템 볼륨에 저장하는데 사용되는 핵심파일 암호화 기술을 제공합니다. 이 서비스를 중지하거나 사용하지 않도록 설정하면 응용프로그램에서 암호화된 파일에 액세스하지 못하게 됩니다.
```

6. <제시문제>와 같이 서비스 관리자를 설정하시오.
```
NAS에서 하드디스크로 데이터 전송을 위해 isCSI 서비스를 실행하고 재부팅 이후에도 서비스가 유지되도록 설정하시오.
```

### 작업 스케줄러
1. <제시문제>와 같이 작업 스케줄러를 추가 설정하시오. (단, 작업이름은 'ICQA 초대장'으로 한다.)
```
1) 전자메일 보내기
    - 보내는 사람 : admin@icqa.or.kr
    - 받는 사람 : network@icqa.or.kr
    - 제목 : 초대장
    - 텍스트 : 금번 세미나에 귀하를 초대합니다.
2) SMTP 서버 : smtp.icqa.or.kr
3) 컴퓨터가 다음 시간 동안 유휴 상태인 경우에만 작업시작 : 15분
4) 컴퓨터의 유휴 상태가 끝나면 중지
5) 작업이 실패하는 경우 다시 시작 간격 : 1분
```

### Hyper-V
1. <제시문제>와 같이 가상 컴퓨터를 생성하시오.
```
- 이름 : 네트워크관리사
- 가상컴퓨터 위치 : C:\Hyper-V\
- 메모리 : 1024MB
- 가상 하드디스크 이름 : 네트워크관리사.vhd
- 가상 하드디스크 위치 : C:\Hyper-V\네트워크관리사\
- 가상 하드디스크 크기 : 64GB
- 나중에 운영체제 설치
```

## 라우터 문제

1. Router1의 FastEthernet 0/0을 사용가능하게 IP 주소를 192.168.0.101/24와 두번째 IP를 192.168.102.0/24로 설정하고 활성화 하시오.

2. Router2의 DHCP pool을 icqa로 설정하고 네트워크는 192.168.100.0/24로 설정하시오.

3. 라우팅 테이블 정보를 확인하고 저장하시오.

4. host의 정보를 확인하고 저장하시오.

5. SNMP 통신 시 ICQA라는 Community를 통해 모니터링 할 수 있도록 Router1에 설정하시오. (단, 'ICQA'는 대소문자를 구분함. 완료된 설정은 'Router# copy running-config startup-config'를 사용하여 startup-config에 저장하고 이외 저장 명령어는 사용 금지)

6. 정적라우팅을 설정하시오. 목적지 네트워크 ip : 24.48.200.0/24 게이트 웨이 ip : 100.150.100.2

7. 라우터의 소프트웨어 버전과 IOS 버전 등을 확인하고 저장하시오.

8. Default-Gateway를 설정하고, 저장하시오.(IP : 192.168.100.0)

9. FastEthernet 0/0의 Description을 설정하시오. Description : ICQA

10. 인터페이스를 확인하고 저장하시오.

11. 라우터에서 telnet 접속할 때 vty 0 4까지 ssh로 접속가능하도록 설정하시오.

12. Router1의 FastEhernet 0/0을 사용가능하게 IP 주소를 192.168.0.101/24와 두번째 IP를 192.168.102/24로 설정하고 활성화 하시오.

13. 라우터의 소프트웨어 버전과 IOS 버전 등을 확인하고 저장하시오.

14. Router1의 Serial 2/0을 사용가능하게 IP주소를 192.168.0.101/24와 두번째 ip 192.168.0.102/24로 설정하고 활성화하시오.

15. Router2의 DHCP 네트워크를 192.168.100.0/24 서버이름은 'icqa'로 설정하시오.

16. 라우팅 테이블 정보를 확인하고 저장하시오.

17. 기본 게이트웨이를 설정하시오. IP : 192.168.0.10

18. Router2의 Serial 2/0에 frame relay 방식으로 캡슐화 하시오.

19. 접속한 사용자 정보를 확인하고 저장하시오.

20. 기본 네트워크를 설정하시오.

21. FastEthernet 0/0에 IP추가 후 활성화 IP : 192.168.100.1/24

22. router2의 Serial 2/0의 IP 및 서브넷을 설정하고 저장하시오. IP : 192.168.100.1/24

23. Router2의 호스트 이름을 'ICQA'로 설정하시오.

24. Router2의 Serial 2/0의 대역폭을 2048로 설정하시오. (완료된 설정은 'Router#copy running-config startup-config'를 사용하여 startup-config에 저장하고 이외 저장 명령어는 사용금지)

25. Router1의 Serial 2/0의 클럭속도를 72K로 설정하시오.

26. Router1의 Telnet에 접근하는 Password를 icqa로 설정하고 로그인 하시오.

27. 텔넷 연결 후 3분 50초 동안 입력이 없으면 세션이 자동 종료되도록 설정하시오.

28. Router1의 console 0의 패스워드를 ICQA로 설정하고 로그인하시오.

29. Hostname을 network2로 변경하고 console 0의 password를 route5로 변경 후 로그인하시오.

30. 플래시 내용을 확인하고 저장하시오.

31. 프로세스 정보를 확인하고 저장하시오. = cpu process 리스트를 확인하시오.

32. Router1의 domain-name을 다음과 같이 설정하시오. (domain-name:ICQA)
---
33. 그림과 같이 네트워크가 구성되고 Router1에 access-list 1이 설정되어 있을 때, FastEthernet 0/0에 적용하시오. (패킷 이동 방향은 화살표 방향이다.)
```
    <그림> PC 1 <-> Router1
```
- 정답 : en - conf t - interface FastEthernet 0/0 - ip access-group 1 in - ip access-group 1 out - end - copy r s
---
34. 그림과 같이 네트워크가 구성되어 있을 때 Router 1에 OSPF를 설정하시오.(Process ID와 Area id는 1이다.)
```
    <그림>
    192.70.100.1/24 -> (Fa 0/0) -> Router 1(Se 2/0 193.150.60.50/24)
    -- Router 2(Se 2/0 193.150.60.55/24) <- (Fa 0/0) <- 170.150.1.1/16
```
- 정답 : en - conf t - router ospf 1 - network 192.70.100.1 0.0.0.255 area 1 - network 193.150.60.55 0.0.0.255 area 1 - end - copy r s
---
35. RIP 환경이 구성되어 있을 때, 라우팅 테이블에 등록되지 않는 목적지로 향하는 패킷은 192.168.1.1 네트워크 보내도록 Router 1에 디폴트 네트워크를 설정하시오. (ip route 0.0.0.0 사용 금지)

- 정답 : en - conf t - ip default-gateway 192.168.1.1 - end - copy r s
---
36. 아래와 같이 Router1의 Ethernet0 인터페이스를 설정하고, NVRAM에 저장
```
Router#show running-config
Building configuration ...
Using #### out of ##### bytes
!
version ##.#
!
interface Ethernet 0
ip address 192.168.200.2 255.255.255.252
ip directed-broadcast
```

- 정답 : en - conf t - interface Ethernet 0 - ip add 192.168.200.2 255.255.255.252 - ip directed-broadcast - end - copy r s
---


## 추가 단답형 문제

1. 가정에 들어오는 50 ~ 60hz의 교류 전기에다가 1~30Mhz의 고주파 대역 통신 신호를 함께 실어 보내는 방식으로 전기가 공급되는 전역선 위에다 데이터를 얹어 보내는 디지털 통신 기술은?
- PLC

2. 특정 포트로 패킷을 다른 임의의 포트로 copy 해 내보내는 기술로써 네트워크 기반 IDS를 구축하기 위해 스위칭 허브에서 사용하는 기술은?
- 포트 미러링

3. 차세대 능동형 보안 네트워크 솔루션으로써 인터넷 웜과 같은 악성 코드 및 해킹 등에 기인한 유해 트래픽을 차단해주는 것은?
- IDS (침입 방지 시스템)

4. 네트워크상의 다른 컴퓨터에 로그인 하거나 원격 시스템에서 명령을 실행, 다른 시스템으로 파일을 복사 할 수 있도록 해주는 응용 프로그램 또는 프로토콜은?
- ssh

5. 히스토리를 모두 지우는 명령어는?
- history -c

6. 자신의 각각의 포트에 연결된 컴퓨터의 MAC 주소를 알지 못하기 때문에 A가 B에 신호를 보낼 때 B에만 신호가 전송되어 통신이 되는 것이 아닌 허브에 연결된 모두에게 전송하는 것은?
- 더미허브

7. 자신의 내부 메모리의 각 port에 연결된 컴퓨터의 MAC 주소를 Table에 기록하기 때문에 A가 B에 신호를 보낼 때 A로부터 받은 신호를 B에게만 전송하는 것은?
- 스위칭허브

8. 정적 라우팅 설정 순서는?
- en, conf t, ip route [도착지 ip 주소] [도착지의 subnet mask] [도착지의 interface or 게이트웨이 주소]

9. 목적지 경로가 2개 이상 발생 했을 때 브로드 캐스트 패킷이 양쪽 스위치를 맴도는 현상 이러한 상황을 뭐라고 하는지?
- 루핑 현상

10. 루핑 현상이 일어나지 않게 하기 위해서 OOO 라는 알고리즘을 사용
- STP

11. VPN 프로토콜 중에서 2 계층에서 사용되는 프로토콜은?
- L2F, L2TP, SSL, PPTL

12. 스위치 1과 스위치 2를 연결 해주기 위해서 OOO를 이용함. 상호간의 네트워크를 연결해주는 기기는?
- 라우터

13. 사설 A, B, C Class의 기본 서브넷 마스크는?
- A : 10.X.X.X/8, B : 172.16.X.X/16, C : 192.168.0.X/24

14. OSI 7계층과 Layer에서 3계층인 네트워크 계층 / LAN과 LAN or LAN과 WAN을 연결하는 네트워킹 / 네트워크 계층간을 연결하여 접속한 호스트의 최적 경로를 설정
- Router

15. 스위칭 허브에서 해당 포트를 물리적 변경을 하지 않고 소프트웨어에 의해 LAN 망을 구분하는 것은?
- VLAN

16. 내부 네트워크인 LAN을 위한 접속 port / 내부의 허브나 스위치 등과 연결을 위한 port / UTF 케이블과 연결하기 위해서는 MAU라는 트랜시져를 사용
- Ethernet Port

17. 외부 네트워크 접속을 위한 port DSU / CSU와 연결을 위한 port v.35 케이블을 사용하며 WAN port 라 불리는 것은?
- Serial Port

18. 서버 한 대 이상이 고장나도 서비스 운영이 계속 되도록 여러대의 서버를 서로 연결하여 거대한 하나의 시스템으로 보이게 만드는 기술, 두 대 이상의 서버를 마치 하나의 서버처럼 작동하도록 서로 연결하는 것은?
- 클러스터링

19. 불특정 다수의 이메일 사용자에게 신용카드나 은행 계좌 정보에 문제가 발생해 수정이 필요하다는 거짓 이메일을 발송해 가짜 웹 사이트로 유인하여 관련 금융 기관의 시용카드 정보나 계좌 정보를 빼내는 해킹
- 피싱

20. 합법적으로 사용되고 있는 사용자의 도메인을 탈취하거나 도메인 네임 시스템 이름을 속여 사용자들이 진짜 사이트로 오해 하도록 유인하여 개인정보를 훔치는 해킹, 아예 해당 사이트가 공식적으로 운영하고 있던 도메인 자체를 탈취하여 사용자들이 의심 없이 개인정보를 주는 것
- 파밍

21. 브리지나 스위치, 라우터 등 네트워크 장비에서 스패닝 트리 알고리즘을 사용하는 이유는 OOOO이다.
- 루프방지

22. OSI7 Layer 모델에서 모든 계층의 기능을(프로토콜 변환기) 수행하는 장치는
- Gateway

23. 유동 IP 주소를 고정 IP 주소처럼 사용할 수 있도록 해주는 서비스를 위한 시스템은?
- DDNS

24. 이동 중에도 개인 정보나 차량을 단말기를 통해 CD, DVD 급의 고음질 고화질 방송을 즐길 수 있는 기술은?
- DMB

25. 패킷이 암호화 전송이고 22번 port를 사용하는 것은?
- ssh

26. 패킷이 비암호화 전송이고 23번 port를 사용하는 것은?
- telnet

27. 유선랜에서 기대할 수 있을 것과 같은 보안과 프라이버시 수준의 무선랜의 프로토콜은?
- WEP

28. Network Layer의 프로토콜 5가지
- IP, RIP, ARP, RARP, ICMP, IGMP

29. 데이터를 안전하게 주고 받기 위한 통신 규약
- SSL

30. 공중망을 사설망처럼 이용하고 회선 비용을 크게 절감하게 해주는 기업 통신 서비스 / 오직 한 회사에 의해서만 사용 될 수 있는 자체망이나 전용 회선과 대비되는 개념 / 공중 통신망 기반시설을 터널링 프로토콜과 보안 절차 등을 사용하여 개별 기업의 목적에 맞게 구성된 네트워크
- VPN

31. PKI에 기반하여 전자 우편 암호화 및 디지털 서명 기능을 제공하는 프로토콜은?
- S/MIME

32. (A)는 시스템의 상태정보나 데이터를 그래프로 그려주는 일종의 그래픽 툴 / 대부분의 ISP는 (A)를 이용하여 네트워크 장비의 트래픽 처리능력과 동작상태를 모니터링 함.
- MRTG (Multiple Traffic Grapher)

33. SSH 포트 번호
- 22

34. Telnet 포트 번호
- 23

35. SMTP 포트 번호
- 25

36. DNS 포트 번호
- 53

37. TFTP 포트 번호
- 69

38. HTTP 포트 번호
- 80

39. SNMP 포트 번호
- 161

40. 외부에 공개된 웹 서비스로 HTTP, HTTPS 프로토콜에 대한 보안 능력이 미흡. IPS는 웹 보안에 대해서는 패킷 필터링 방식의 한계로 인해 검사 정확도 결여 및 SSL 통신에 대해 검사가 불가능하므로 웹 보안에 취약하다. 웹 어플리케이션의 취약점을 이용한 홈페이지 변조, 사용자 ID 도용, 관리자 권한 획득 및 중요정보 획득 가능성
- 웹 방화벽

41. VTP에서 V에 해당하는 용어는?
- VLAN

42. 대표적인 링크 상태 라우팅 프로토콜. 인터넷에서 연결된 링크의 상태를 감시하여 최적의 경로를 선택하고 주로 중, 대규모 네트워크를 구성할 때 많이 사용하며 구역(area) 개념을 사용 해 빠른 업데이트와 라우팅 테이블을 효과적으로 관리 가능
- OSPF

43. Ping을 정상적으로 사용할 수 있도록 (A) 빈칸에 들어갈 내용 입력
```
# echo (A) /proc/sys/net/ipv4/icmp_echo_ignore_all
```
- 0

44. TCP/IP 4 계층의 애플리케이션 계층에 속하는 프로토콜
- SMTP, SNMP, HTTP, FTP, DNS, DHCP, Telnet, POP3

45. TCP/IP 4 계층의 네트워크 계층에 속하는 프로토콜
- ARP, RARP, ICMP, IGMP, RIP

46. TCP/IP 4 계층의 물리 계층에 속하는 장비 및 프로토콜
- Reapeter, Hub, FDDI, HDLC, ISDN, ATM, WIFI

```
참고
물리 계층 장비 : Repeater, Hub, Cable
데이터링크 계층 장비 : Switch, Bridge
네트워크 계층 장비 : Router, L3 Switch, IP 공유기
그외 계층 : Gateway
```
47. 인터넷망과 같은 공중망을 사설망처럼 이용해 회선 비용을 크게 절감할 수 있는 기업 통신 서비스는?
- VPN

48. 이미 발견되어 있는 공격 패턴을 미리 입력하고, 해당하는 패턴을 탐지하는 기법은?
- 오용 탐지 기법

49. 어떤 클래스에 관한 설명인가요?
```
- Class IP address : 처음 1개의 bit가 항상 0이다.
- 할당 가능한 네트워크 수는 2^7, 127개이다.
- 할당 가능한 호스트의 수는 2^24개이다.
```
- A클래스

50. 네트워크에서 공격 서명을 찾아내 자동으로 조치를 취함으로써 비정상적 트래픽을 중단시키는 보안 솔루션은?
- IPS
```
참고
IDS : 침입 탐지 시스템
    - 오용 탐지 기법 : 새로운 침입 유형의 탐지가 불가능, 비정상 행위를 정의해서 대항 행동을 찾음
    - 비정상 탐지 기법 : 새로운 침입 유형의 탐지가 가능, 정상 행위를 정의해서 대항 행동을 찾음
IPS : 침입 방지 시스템
    - 탐지뿐만이 아니라, 탐지된 공격에 대한 새로운 솔루션을 제공하는 시스템
```

51. 네트워크 스위치의 어떤 포트에서 보이는 모든 네트워크 패킷이나 전체 VLAN의 패킷들을 다른 모니터링 포트로 복제하는 데에 사용되는 것은?
- 포트 미러링

52. IP 주소를 물리적 네트워크 주소인 MAC 주소로 대응시키기 위해 사용되는 프로토콜은?
- ARP

53. MAC 주소를 IP 주소로 대응시키기 위해 사용되는 프로토콜은?
- RARP

54. 임의로 구성된 웹사이트에서 눈속임을 통해 이용자의 정보를 빼가는 해킹 수법은?
- 스푸핑

55. 네트워크 상의 다른 컴퓨터에 로그인하거나 원격 시스템에서 명령을 실행하고 다른 시스템으로 파일 복사를 할 수 있게 해주는 응용 프로그램은?
- ssh

56. 동적 디스크 볼륨 중 볼륨 자체에서 하나의 디스크가 손상되었을 경우, 다른 하드디스크의 데이터로 손상된 부분을 복구할 수 있는 내결함성을 지원하는 볼륨은?
- 미러링

57. TCP/IP 기반 네트워크상에서 서버나 라우터가 에러나 예상치 못한 사건들을 보고할 목적으로 만들어진 프로토콜은?
- ICMP

58. 매니지먼트와 에이전트 사이에 관리 정보를 주고받기 위한 프로토콜이며 정보교환 단위가 메시지인 것은?
- SNMP

59. 2개 이상의 다른 혹은 같은 종류의 통신망을 상호 접속하여 통신망 간 정보를 주고받을 수 있게 하는 기능의 단위나 장치는?
- Gateway

60. 데이터링크 계층 중 MAC 계층에서 일하며 두 세그먼트 사이에서 데이터링크 계층 간의 패킷 전송을 담당하는 장치는?
- Bridge

61. 다음에서 RFID와 관계 없는 것은? (RFID : 무선 주파수로 물건이나 사람을 식별하는 인식기술)
```
1. RFID 리더기
2. 태그
3. 안테나
4. Access Point
```
- 4

62. 망 외부 공격자가 허용 가능한 범위의 IP 주소를 이용하거나 또는 허가 받은 외부 IP 주소를 이용하여 허가받은 사용자인 것 처럼 행동하며 사내망에 대한 특정 자원을 액세스 할 수 있도록 이 사용자에게 허용하려 할 때 이루어짐. 공격자가 마치 기업망 접속을 허가 받은 원격 사용자인 것처럼 위장할 수 있음.
- IP Spoofing

63. IPv4와 IPv6 두가지를 사용하는 장비
- 듀얼 스택

64. Server Load Balancing에서 가장 많이 사용하는 방식은?
- 라운드 로빈

65. 가정에서 전화선을 이용하여 2대 이상의 컴퓨터들을 서로 공유할 수 있도록 하는 네트워킹 솔루션
- 홈 PNA

66. DDOS 공격에서 좀비 PC들끼리 형성된 네트워크
- 봇넷

67. 수백개의 반송파를 사용하는 다반송파 변조 방식
```
- 반송파는 직교관계에 있기 때문에 각 반송파의 주파수 정분이 서로 겹쳐 있어도 됨
- 대역폭당 전송 속도의 향상과 멀티 패스 간섭의 방지를 위한 디지털 변조라고 함.
```
- OFDM (Orthogonal Frequency Division Multiplexing)

68. 백플레인이 훨씬 빨라짐. 연결된 장비 중 하나가 고장나도 다른 장비에 영향을 주지 않음 : 장점, 혼자일 때 보다 여러대가 스택으로 연결되면 훨씬 좋은 성능임.
- Stackable switch

69. OOOOO은 리눅스에서 사용자나 운영 프로그램이 내린 명령을 해석하고, 이해 한 후 운영체제에 전달하는 역할을 프로그램
- 쉘

70. OOO을 이용하여 C Class에 x.y.32.0 ~ x.y.35.255의 범위를 하나의 네트워크 대역으로 설계하여 보다 많은 주소를 사용
- 슈퍼넷

71.대형 라우터 기능에서 전원이 ON 되어있는 상태에서 모듈을 교체 가능하게 해주는 기능
- HOT SWAP

72. X은 서버나 네트워크 장비 등을 수용하기 위해 사용되는 철제 프레임
- 랙

73. 휴대전화처럼 이동하면서 초고속 인터넷을 이용할 수 있는 서비스로 휴대전화와 무선랜 중간 영역에 위치한 것
- 와이브로

74. 방화벽에 의해 보호받고 있는 네트워크에서 어쩔 수 없이 외부에 노출 되어야 하는 서버들의 네트워크 지역
- DMZ

75. 무선 환경에서 사용되는 프로토콜이며, 채널의 반송파를 감지한 후 충돌이 일어나지 않도록 충돌을 회피하는 프로토콜은?
- CSMA/CA

76. 댁 내 네트워크와 댁 외의 네트워크를 상호 접속 중재하는 장치
- Home Gateway